<font color=-5952982>نياحة القديس يوحنا صاحب الإنجيل الذهب</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 164 للشهداء ( 448م ) تنيَّح القديس يوحنا صاحب الإنجيل الذهب، الشهير بيوحنا الكوخي. وُلِدَ هذا القديس بمدينة القسطنطينية من أب فاضل اسمه أتروبيوس من عظماء قادة الجيش، وأم فاضلة الأصل اسمها ثاؤدورة. تربى يوحنا في أحضان الترف لكنه كان ميالاً لحب الفضيلة ومداومة التردد على الكنيسة. وبناء على طلبه أحضر أبوه له إنجيلاً موشى بالذهب والجواهر الكريمة. وفي أحد الأيام حضر راهب من أحد الأديرة المطلة على نهر الفرات واجتاز القسطنطينية قاصداً زيارة الأماكن المقدسة بأورشليم. وكان يوحنا ابن اثنتي عشرة سنة. فسأل الراهب عن مكان ديره وطريقة حياة الرهبان فيه، فاشتاق لحياتهم.
وعند عودة الراهب من أورشليم اصطحب معه يوحنا سراً دون علم والديه ومضى إلى الدير. فحزن والداه لفراقه وبذلا الجهد في التفتيش عنه طويلاً فلم يجداه. أما القديس فلبس الشكل الرهباني وأجهد نفسه في أصوام كثيرة ونسك زائد إلى أن نحف جسمه. ولما أمضى سبع سنوات بالدير، أرشده الرب أن يمضى إلى منزل والديه، فمضى متنكراً في ثياب رثة. وطلب من الله أن يشدده ويقويه. وعند وصوله إلى ناحية البيت رآه خدم أبيه وهو نائم على حجر أمام البيت، فسألوه من أنت؟. فأجابهم قائلاً: " أنا إنسان فقير عابد لسيدي يسوع المسيح وقد عرفت أن سيدكم يترفق بالفقراء، وأرجو منه أن يسمح لي أن أعمل كوخاً في فناء بيته لأسكن فيه ". فوافق والده على بناء الكوخ، ولم يعرف أحد شخصه لأن الصوم والتقشف وثيابه غيرت هيئته. وظل مواظباً على الصلاة في الكوخ والكنيسة.
ولما دنت نياحته أعلمه الله في رؤيا أنه سينتقل من هذا العالم بعد ثلاثة أيام فاستدعى والديه وطلب منهما بإلحاح أن يعطوه وعداً بأن يدفناه في كوخه ويكفناه بنفس ثوبه، ثم أظهر لهما الإنجيل الذهب، فعرفا أنه ابنهما، وبعد ذلك فاضت روحه الطاهرة بيد الرب الذي أحبه. فحزن والداه حزناً عظيماً على فراقه. وكفناه بنفس ثوبه ودفناه في الكوخ حسب وصيته. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>وضع جسد الشهيد مار جرجس الروماني بكنيسته بمصر القديمة</font>

وفيه أيضاً تم وضع جسد الشهيد مار جرجس الروماني بكنيسته بمصر القديمة. وذلك أن الشهيد بعد استشهاده كان قد دُفن بفلسطين وبنوا على جسده كنيسة باسمه. ثم حدث أن والي الواحات الذي كان محباً للمسيح أراد أن ينال بركة جزء من رفات الشهيد حتى ينصره الله بصلاة الشهيد على البربر. فأرسل إلى والي فلسطين يطلب ذلك، فأجابه إلى طلبه.وأرسل له بعض أعضاء الشهيد في صندوق، فبنى الوالي كنيسة باسم الشهيد في الواحات ووضع فيها الأعضاء المقدسة، وببركة صلوات الشهيد انتصر على البربر. وبمرور الزمن تناقص عدد المسيحيين بالواحات ولكن الله حفظ أعضاء الشهيد.
كان هناك راهباً قديساً يدعى القمص مرقس رئيس دير القلمون. وكان يَعْرِف بعض المسيحيين في البادية، وكان يمضى ليفتقدهم. وفي إحدى المرات ظهر له القديس مار جرجس في رؤيا وقال له: " امض في الصباح إلى منزل أحد الأعراب القريب منك واطلب من أرملته أعضاء جسدي التي أحضرها زوجها من كنيستي التي بالواحات وخذها وضعها في كنيستي بمصر القديمة ". وفي الصباح سأل المرأة فاعترفت بوجود الصندوق معها. فمضى الراهب إلى البابا غبريال الخامس البطريرك الثامن والثمانين ( 1409 – 1427م ) وزف إليه الخبر. ولما سمع البابا هذا الخبر مضى ومعه الأساقفة والكهنة والأراخنة وأعطى للمرأة مبلغاً من المال وأخذ الصندوق وحمله باحتفال عظيم وأتى به إلى كنيسة الشهيد مار جرجس بدرب التقى بمصر القديمة. وقد ظهرت منه آيات كثيرة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تكريس بيعة الشهيد فيلوثيئوس</font>

وفيه أيضاً تُعيِّد الكنيسة بتذكار تكريس كنيسة الشهيد فيلوثيئوس. وفي يوم تدشين الكنيسة اجتمع أهل المدينة وعلى رأسهم البطريرك وحملوا الجسد الطاهر على عربة إلى الكنيسة الجديدة. وفي الطريق صادفهم موكب ميت محمولاً إلى القبر. فلما اقترب النعش من العربة التي تحمل رفات القديس، قام الميت من الموت فتعزى الجميع بهذه المعجزة ومجدوا الله على أنه يُظهر ذاته في قديسيه. وتجد خبر استشهاده يوم 16 طوبه. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

