<font color=-5952982>تذكار القديسة العذراء مريم</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار القديسة الطاهرة العذراء مريم والدة مخلص العالم والملجأ العظيم والكنز الذي لا يُفنى الشفيعة في جنس البشر. شفاعتها المقدسة فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس سوسنيوس الخصي</font>

وفيه أيضاً من سنة 147 للشهداء ( 451م ) تنيَّح القديس سوسنيوس الخصي. كان من رجال قصر الملك ثاؤدوسيوس الكبير وكان كثير الرحمة مملوءاً نعمة وحكمة. ولما اجتمع المجمع المسكوني الثالث بأفسس لمحاكمة نسطور كان هذا القديس يقوم بخدمة القديس كيرلس الكبير بابا الإسكندرية وباقي أعضاء المجمع من قبل الملك ثاؤدوسيوس واتفق أنه مرض في ذلك الحين. فصلى القديس كيرلس من أجله إلى الله فشُفي. وفرق كل ماله على الفقراء والمساكين. ثم تنيَّح بسلام فصلى عليه القديس كيرلس ودفنوه بإكرام جزيل. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

