<font color=-5952982>استشهاد القديس مكاريوس بن واسيليدس الوزير</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 20 للشهداء ( 304م ) استشهد القديس مكاريوس بن واسيليدس الوزير. كان هذا القديس مسيحياً من مدينة أنطاكية بسوريا. ولما عرضوا عليه أوامر الإمبراطور دقلديانوس التي تقضى بعبادة الأوثان، لم يوافق عليها. فوصلت أخباره لمسامع الإمبراطور، فأصدر أمراً بنفيه إلى الإسكندرية. عند ذلك ودع أمه وأوصاها بالفقراء والمساكين. وفي الطريق ظهر له السيد المسيح في رؤيا الليل وقواه وعزاه وأعلمه بما يناله. ولما وصل إلى الإسكندرية وقف أمام أرمانيوس الوالي واعترف أمامه بالسيد المسيح، فلاطفه لعلمه أنه ابن الوزير واسيليدس. ولم يقبل القديس منه، فعذبه الوالي بكل نوع. وبعد ذلك أرسله إلى نقيوس (نقيوس: حالياً زاوية رزين بمحافظة المنوفية )، حيث عذبوه هناك كثيراً وقطعوا لسانه ثم ذراعيه.
صنع الله على يدي هذا القديس معجزات باهرة. منها أن قوماً اجتازوا به حاملين ميتاً لهم. فطلب من السيد المسيح أن يُظهر مجده. فقام الميت لوقته واعلم الحاضرين بما رأى في الجحيم، وأن المسيح هو رب الكل. فآمن الجميع وقُطعت رؤوسهم ونالوا أكاليل الشهادة.
اتفق حضور أريانوس والي أنصنا، فأخذ القديس معه عند عودته. ولما وصلوا إلى شطانوف (شطانوف: تتبع مركز أشمون بمحافظة المنوفية) تعطل القارب عن الإبحار، فأمر الوالي الجند فأصعدوه إلى الشاطىء حيث قطعوا رأسه المقدسة. فنال إكليل الشهادة. ولما ملك قسطنطين، ظهر هذا القديس في رؤيا الليل للأمير أولوجيوس وأعلمه بمكان جسده. فأخذه وبنى عليه كنيسة. وقد شرفه الله بظهور آيات من جسده الطاهر. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس لاونديوس</font>

وفيه أيضاً من سنة 19 للشهداء ( 303م ) استشهد القديس لاونديوس. وُلِدَ هذا القديس في مدينة طرابلس بالشام، من أبوين مسيحيين. وكان كاملاً في سيرته لطيفاً في عشرته، مداوماً على قراءة الكتب الإلهية. ولما انتظم في سلك الجندية كان يعظ رفاقه الجنود وينصحهم أن يؤمنوا بالسيد المسيح الإله الحقيقي. فاستحضره القائد واستجوبه، فرد القديس قائلاً: " من سيفصلنا عن محبة المسيح أشدة أم ضيق أم اضطهاد أم جوع أم عرى أم خطر أم سيف " (رو 8: 35). فغضب منه القائد وطرحه في السجن. وفي اليوم التالي استحضره وقال له: " بأية قوة تتجرأ على مخالفة الملك وترد الناس عن عبادة الآلهة؟ ". فأجابه القديس: " حقاً إني أود أن الناس جميعاً يعرفون السيد المسيح ويؤمنون به. وإذا أنت تركت عنك ضلالتك وعبدت المسيح ترث ملكوت السماوات ". فغضب القائد وعذبه كثيراً إلى أن جرى دمه وهو يسبح الله إلى أن فاضت روحه الطاهرة ونال إكليل الشهادة. فأخذت امرأة مسيحية زوجة أحد قادة الإمبراطور دقلديانوس جسده الطاهر وكفنته ووضعته في صندوق داخل بيتها، ووضعت أمامه قنديلاً. وقد خلص الله زوجها من بطش دقلديانوس بصلوات هذا القديس. ولما انقضى زمان الاضطهاد بنوا كنيسة على اسمه ونقلوا الجسد إليها في أول بؤونه. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

