<font color=-5952982>استشهاد القديس لونجينوس القائد</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 45م استشهد القديس لونجينوس القائد. كان من بلاد الكبادوك قائد فرقة من الجيش الروماني. عينه بيلاطس قائداً لمجموعة الجنود المكلفة بتنفيذ حكم صلب السيد المسيح. فرافقه في جميع مراحل آلامه حتى جبل الجلجثة. حيث قام هو وجنوده بتنفيذ حكم الصلب. وكان لونجينوس يعلم أنهم صلبوا السيد المسيح ظلماً. كما لاحظ احتمال الرب للآلام وطلب الغفران لصالبيه. وعندما رأى أنه قد صارت ظلمة على الأرض كلها، وأن الأرض (مت 27: 51 ) تزلزلت والصخور تشققت والقبور تفتحت تعجب جداً وصرخ قائلاً: " حقاً كان هذا ابن الله " (مت 27: 54). كما حضر أيضاً دفن السيد المسيح وكان حارساً لقبر المخلص مع جنوده، فلما قام السيد المسيح والقبر مختوم زاد عجبه ورفض رشوة اليهود لإنكار قيامة السيد المسيح، وكان يسأل الله أن يعرفه الحقيقة فأرسل إليه بطرس الرسول فأعلمه بحقيقة شخص المخلص وألوهيته والفداء العظيم الذي صنعه على الصليب، فآمن واعتمد وترك الجندية وذهب ليبشر في بلاد الكبادوك فآمن كثيرون على يديه وأجرى الله على يديه آيات باهرة وسمع به بيلاطس فكتب عنه إلى طيباريوس قيصر الذي أمر بالقبض عليه وقطع رأسه فنال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسة مارينا</font>

وفيه أيضاً استشهدت القديسة المختارة مارينا التي غلبت الشيطان، كانت من بنات أكابر أنطاكية بيسيدية بآسيا الصغرى، كان والداها يعبدان الأصنام. ماتت أمها في طفولتها. فعهد أبوها بها لمربية مسيحية، التي كانت المربية تقص عليها قصص الشهداء وما ينالونه من سعادة في الحياة الأبدية فاشتاقت أن تكون شهيدة على اسم السيد المسيح.
رآها الوالي فأعجب بها وأراد أن يتزوجها. ولما عرف أنها تؤمن بالسيد المسيح فزع وطلب منها السجود للأصنام فرفضت بشدة. لاطفها كثيراً لكي تذعن له فيتزوجها فلم تطعه، فغضب وأمر بتمشيط جسدها بأمشاط حديدية وتدلك بالخل والجير، ففعلوا بها ذلك ثم أودعوها في السجن، فظهر لها ملاك الرب وشفاها من سائر جراحاتها.
وفي الغد أمر الوالي بإحضارها فلما رآها سالمة تعجب جداً وأمر أن تعلق على الهنبازين وتعصر بشدة. فشفاها ملاك الرب، فوضعها في مرجل كبير به رصاص ساخن فأنقذها الرب فآمن كثيرون بسببها ونالوا إكليل الشهادة. ولما تحير الوالي في أمرها أمر بقطع رأسها فبسطت يديها وصلت وأحنت رأسها للسيَّاف بشجاعة نادرة فقطع رأسها ونالت إكليل الشهادة. وقد أظهر الرب من جسدها عجائب كثيرة، ومازال جسدها موجوداً بكنيسة القديسة العذراء مريم بحارة الروم بالقاهرة. بركة صلواتها فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

