<font color=-5952982>تكريس كنيسة الشهيد مرقوريوس أبي سيفين</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار تكريس أول كنيسة على اسم القديس مرقوريوس أبي سيفين بقيصرية الكبادوك. استشهد القديس بقيصرية الكبادوك ودُفن جسده هناك. وفي أحد الأيام ظهر لرجل من قيصرية الكبادوك قائلاً: " قم وابن لي كنيسة وديراً "، فقام الرجل وشرع في بناء الكنيسة وساعده القديس مرقوريوس بمعجزات كثيرة حتى تم البناء على أحسن وجه وتم تكريسها في مثل هذا اليوم. بركة صلوات القديس العظيم مرقوريوس أبي سيفين فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس إسحاق</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس إسحاق. كان من أهل شما (شما: مازالت توجد قرية تسمى شم تابعة لمركز مغاغة محافظة المنيا). كان يعمل حارساً في بستان. وكان صالحاً وديعاً تقياً لم يأكل في حياته لحماً ولا شرب خمراً وكان يصوم يومين يومين وما يفضل من أجرته يوزعه على الفقراء والمساكين. ظهر له ملاك الرب وأمره أن يمضى إلى الوالي ويعترف أمامه بالسيد المسيح لينال إكليل الشهادة، ففرح ووزع كل ما كان عنده. وأتى إلى والي القيس واعترف أمامه بالسيد المسيح فأمر بتعذيبه بالحرق والعصر فكان الرب يشفيه ويقويه. أخيراً أمر بقطع رأسه فنال إكليل الشهادة. فأتى أهل بلده وأخذوا جسده الطاهر ودفنوه بإكرام جزيل وقد اظهر الله منه آيات عظيمة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسة ليارية</font>

وفيه أيضاً استشهدت القديسة ليارية. وُلِدَت بقرية قرب دميرة (دميرة: قرية تابعة لمركز طلخا محافظة الدقهلية) من أبوين مسيحيين تقيين فنشأت على الطهارة وكانت مداومة على الصوم والصلاة، ولما بلغت اثنتي عشرة سنة ظهر لها ملاك الرب وأمرها أن تذهب وتعترف بالسيد المسيح أمام الوالي، فقامت ووزعت كل مالها وأتت إلى سرسنا (سرسنا: قرية تابعة لمركز الشهداء محافظة المنوفية) واعترفت أمام الوالي بالسيد المسيح وكان القديس شنوسي يعزيها ويشجعها، فعذبها الوالي عذابات كثيرة. ثم أخذها معه إلى طوة وهناك طرحوها في النار فلم تؤذها. أخيراً قطعوا رأسها فنالت إكليل الشهادة. بركة صلواتها فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديستين تكلة وموجي</font>

وفيه أيضاً استشهدت القديستان تكلة وموجي. وُلِدَتا بقراقص (قراقص: قرية تسمى الآن قراقوس بمركز قوص محافظة قنا)، تربيتا تربية مسيحية. وفي إحدى المرات رأتا الوالي يعذب المسيحيين فتعجبتا من قساوة قلبه فظهر لهن ملاك الرب وأراهن مجد القديسين فقصدتا مدينة الإسكندرية واعترفتا أمام الوالي بالسيد المسيح فقطع رأس القديسة موجي. أما تكلة فأرسلها إلى دمطو (دمطو: هي غالباً دمياط الحالية) حيث قطعوا رأسها. وهكذا نالت الاثنتان إكليل الشهادة. بركة صلواتهما فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس أنطونيوس البباوي</font>

وفيه أيضاً من سنة 20 للشهداء ( 304م )، استشهد القديس أنطونيوس. وُلِدَ ببلدة ببا من أبوين مسيحيين صالحين رحومين، ولما سمع بعذاب الشهداء ذهب إلى أريانوس والي أنصنا واعترف أمامه بالسيد المسيح. فأمر بضربه بالسهام ثم أرسله مقيداً مع القديس أبيماخس وشهيدين آخرين إلى الإسكندرية. وبعد سلسلة من العذابات أرسله إلى والي الفرما الذي عذبه بتمشيط جسده بأمشاط حديدية ووضعه في قزان زيت ساخن وكان الرب يشفيه ويقويه. أخيراً قطعوا رأسه ونال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس أباكراجون</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس أبكراجون. وُلِدَ بالبتانون (البتانون: قرية تابعة لمحافظة المنوفية)، وكان أولاً لصاً واتفق مع شابين ومضوا إلى قلاية راهب لسرقتها فوجدوه ساهراً يصلى فانتظروا إلى أن ينتهي من الصلاة وينام، ولكنه ظل واقفاً يصلى فاعتراهم خوف وفي الصباح خرج إليهم الراهب فخروا ساجدين أمامه وألقوا سيوفهم فوعظهم الراهب وعلمهم ثم ترَّهبوا عنده. أما القديس أباكراجون فقد أجهد نفسه في ممارسات روحية كثيرة وتنبأ له الراهب أنه سينال إكليل الشهادة على اسم السيد المسيح، وبعد قليل ثار الاضطهاد على الكنيسة فودع القديس أباه الروحي ومضى إلى نقيوس (نقيوس: حالياً زاوية رزين محافظة المنوفية) واعترف أمام الوالي بالسيد المسيح فعذبه كثيراً ثم أرسله إلى الإسكندرية حيث أمر الوالي بوضعه في كيس جلد وطرحه في البحر، فأخرجه ملاك الرب وأمره أن يمضى إلى سمنود وفي طريقه إليها عمل معجزات كثيرة وآمن بسببه كثرون ونالوا أكاليل الشهادة. ولما وصل إلى الوالي أمر بقطع رأسه فنال إكليل الشهادة. ثم ظهر ملاك الرب لأب كاهن في منوف وأعلمه بمكان الجسد فأتى وأخذه وبعد انقضاء زمان الاضطهاد بنوا على اسمه كنيسة ووضعوا جسده فيها. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس دوماديوس السرياني</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس دوماديوس السرياني. وُلِدَ وتربى في بلاد الفرس وتعلم علوم الفلك وكان يشتهي أن يكون مسيحياً فوجد راهباً عرف منه طريق الله. فآمن بالسيد المسيح واعتمد وترَّهب وصار يعمل أعمالاً فاضلة كثيرة. ثم ذهب وأقام عند رجل متوحد لمدة عشر سنوات لم يأكل أثناءها شيئاً مطبوخاً ورسموه شماساً وفيما هو يخدم في الهيكل رأى الروح القدس نازلاً على الأسرار مثل حمامة. ثم رسموه قساً وذاع خبر قداسته. ولما ثار الاضطهاد على المسيحية قبضوا عليه ورجموه بالحجارة ففاضت روحه الطاهرة ونال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس بلامون</font>

وفي مثل هذا اليوم من سنة 32 للشهداء ( 316م ) تنيَّح القديس العظيم الأنبا بلامون الناسك. كان يسكن في الجبل الشرقي القريب من بلدة القصر والصياد (القصر والصياد: قرية شرق النيل تابعة لمركز نجع حمادي محافظة قنا) وكان متزايداً في النسك والصلاة ليلاً ونهاراً ويصوم أصواماً طويلة، ولما سمع به القديس باخوميوس بعد إيمانه وعماده جاء وتتلمذ على يديه حوالي سبع سنوات قبل أن يظهر له ملاك الرب ويأمره بتأسيس الشركة الرهبانية، ولما أمر الملاك القديس باخوميوس بذلك فرح القديس بلامون وذهب معه إلى طبانسين وتركه هناك بعد أن باركه. ولما أكمل القديس بلامون الناسك (مازال يوجد دير باسم القديس بلامون الناسك في قرية القصر والصياد به عدة كنائس) سعيه الصالح تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

