<font color=-5952982>استشهاد القديس أبامون</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 19 للشهداء ( 303م ) استشهد القديس أبامون. وُلِدَ هذا القديس ببلدة ترنوط (ترنوط: إحدى قرى محافظة المنوفية وهي قرية قديمة أثرية وتُسمى الآن الطرانة وكانت وثيقة الصلة بأديرة وادي النطرون). ذهب إلى أنصنا واعترف أمام الوالي أريانوس بالسيد المسيح. فعذبه بالضرب وتمشيط جسده بمسامير طويلة، وكان الرب يشفيه ويقويه. ولما تحير في تعذيبه أرسله إلى أرمانيوس والي الإسكندرية، فظهر له ملاك الرب وشجعه وقواه. وهناك عذبه الوالي بعذابات كثيرة، كان ملاك الرب ينزل ويشفيه، فآمن بسببه كثيرون واستشهدوا. كانت بينهم عذراء اسمها تاوفيلا، هذه وقفت أمام الوالي واعترفت بالسيد المسيح، فعذبها كثيراً وأمر بحرقها بالنار، ولكن الرب خلصها من النار. فأمر الوالي بقطع رأسها ونالت إكليل الشهادة. وأخيراً أخذوا القديس أبامون وقطعوا رأسه فنال أيضاً إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تكريس كنيسة القديس أبي فام الجندي الأوسيمي</font>

وفيه أيضاً تم تكريس كنيسة الشهيد أبي فام الجُندي الأوسيمي بمدينة طما (طما: مدينة بمحافظة سوهاج )، وتجد تاريخ استشهاده تحت يوم 27 طوبه. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

