<font color=-5952982>تذكار الأعياد السيدية البشارة والميلاد والقيامة</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار الأعياد السيدية الكبرى البشارة والميلاد والقيامة. ويصلى بالطقس الفرايحي ويمنع الصوم الانقطاعي والميطانيات. بركة مخلصنا الصالح فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تذكار نقل أعضاء القديس أندراوس الرسول</font>

وفي مثل هذا اليوم من سنة 357م، تم نقل جسد القديس أندراوس الرسول إلى القسطنطينية بأمر الملك قسطنطين حيث بنى له كنيسة تم تكريسها في مثل هذا اليوم وتم وضع جسده فيها. بركة صلوات القديس أندراوس فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس ورشنوفيوس</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس ورشنوفيوس ( برصنوفيوس )، وكان رجلاً عالماً فاضلاً، فوقع عليه الاختيار أن يكون أسقفاً فهرب، واتفق أن بات عند أختين وأمهما (هما دابامون وبصطامون وأمهما صوفية وتجد سيرتهما يوم 10 بؤونه)، وفي الليل ظهر له ملاك الرب وأمره أن يمضى إلى الوالي ويعترف بالسيد المسيح، وفي الصباح أعلم الأختين وأمهما بالرؤيا فذهبوا جميعاً إلى الوالي، ولما بدأ الوالي يقرأ عليهم أوامر الملك القاضية بعبادة الأوثان وثب هذا القديس فخطف الورقة ومزقها، فغضب الوالي وأمر بطرحه في أتون النار ففاضت روحه ونال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

