<font color=-5952982>تذكار نقل أعضاء الشهيدين أباكير ويوجنا</font>

في مثل هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار تكريس كنيسة الشهيدين أباكير ويوجنا ونقل أعضائهما إليها. فبعد أن نالا إكليل الشهادة في منطقة كانوب ( أبو قير حالياً ) جاء القديس يوليوس الأقفهصي وبعض من تلاميذه وحملوا الأجساد الطاهرة ودفنوها في قبر بكنيسة القديس مار مرقس بالإسكندرية بعد أن كَفَّنوها بأكفان نقية وكتب القديس يوليوس قصة استشهادهما.
ظلت الأجساد الطاهرة في ذلك المكان إلى زمن القديس كيرلس الكبير عمود الدين، الذي ظهر له ملاك الرب وأمره بنقل الأجساد، فمضى مع جمع من الكهنة والشعب ونقلوها بإكرام عظيم إلى كنيسة مار مرقس الثانية التي على البحر، إلى أن بنوا كنيسة على اسم القديسين أباكير ويوحنا ونقلوا الأجساد إليها وكرسوها في مثل هذا اليوم باحتفال عظيم.
وقد شَرَّفَ الله قديسيه بآيات شفاء كثيرة. وقد كان بجانب الكنيسة معبد للأوثان يجتمع فيه كثير من الوثنيين، ولما رأوا العجائب التي تظهر في كنيسة القديسين أباكير ويوحنا، آمن كثيرون منهم بالسيد المسيح. بركة صلواتهما فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

