<font color=-5952982>استشهاد القديسين يوأنس المصري وزملائه</font>

في مثل هذا اليوم استشهد القديس يوأنس المصري وزملاؤه العشرون. وذلك في عهد الإمبراطور مكسيميانوس دازا الذي حكم ما بين سنة 305 إلى سنة 313م. كان هذا القديس يحب الرب من كل قلبه ويحفظ الأسفار الإلهية حتى انطبعت في أعماقه. وقد تقابل معه يوسابيوس القيصري أبو التاريخ الكنسي فدهش من معرفته الواسعة للكتاب المقدس. وقد اعترف هذا القديس مع زملائه بالسيد المسيح أمام الوالي. فأمر بإرسالهم ليعملوا في أشغال شاقة، تحت لهيب الشمس المحرقة. أما يوأنس فأمر الوالي بقلع عينيه وحرق إحدى ساقيه بالحديد المحمى. وأخيراً أمر بقطع رؤوسهم جميعاً، فنالوا أكاليل الشهادة.
بركة صلواتهم فلتكن معنا آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسة مطرونة</font>

وفيه أيضاً استشهدت القديسة مطرونة. وقد نشأت في بيت مسيحي. ولما كبرت اضطرتها الحياة أن تعمل كخادمة في بيت امرأة يهودية. وكانت سيدتها تغريها على اعتناق الديانة اليهودية، ولم تكن مطرونة تستمع إلى مشورتها. لذلك كانت تهينها وتُثَقِّل عليها الخدمة وتضربها. وفي أحد الأيام حبستها في غرفة مظلمة وتركتها أربعة أيام بدون أكل أو شرب. ثم أخرجتها وضربتها وأعادتها للحبس مرة أخرى. فتنيَّحت فيه، ونالت إكليل الشهادة لأجل تمسكها بإيمانها.
بركة صلواتها فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تذكار استشهاد القديسة باسين وأولادها الثلاثة</font>

وفيه أيضاً تُعيِّد الكنيسة بتذكار استشهاد القديسة باسين وأولادها الثلاثة.
بركة صلواتهم فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

