<font color=-5952982>بشارة زكريا الكاهن بميلاد يوحنا المعمدان</font>

رتَّبت الكنيسة المقدسة أن تحتفل في مثل هذا اليوم بتذكار بشارة رئيس الملائكة جبرائيل، للقديس زكريا بميلاد يوحنا السابق.
وذلك أن الله أرسل رئيس الملائكة جبرائيل إلى زكريا الكاهن بينما كان يرفع البخور داخل الهيكل. وكان جمهور الشعب خارجاً وقت البخور. فلما رأى زكريا الملاك اضطرب وخاف. فقال له الملاك لا تخف يا زكريا لأن طلبتك قد سُمعت وامرأتك أليصابات ستلد لك ابناً وتسميه يوحنا. ويكون لك فرح وابتهاج، وكثيرون سيفرحون بولادته، لأنه يكون عظيماً أمام الرب ومن بطن أمه يمتلىء من الروح القدس ويرد كثيرين من بنى إسرائيل إلى الرب إلههم، ويتقدم أمامه بروح إيليا وقوته، ليرد قلوب الآباء إلى الأبناء، والعصاة إلى فكر الأبرار ويهيىء للرب شعباً مستعداً. فقال زكريا للملاك كيف أعلم هذا لأني أنا شيخ وامرأتي متقدمة في أيامها. فأجاب الملاك وقال له ( أنا جبرائيل الواقف أمام الله، وأرسلني الله لأبشرك بهذا، وها أنت تكون صامتاً إلى اليوم الذي يكون فيه هذا، لأنك لم تصدِّق كلامي الذي سيتم في حينه ( لو 1: 8 – 20 ) ثم مضى الملاك وخرج زكريا وهو لا يستطيع أن يتكلم. وحبلت امرأته أليصابات. وتمت بشارة الملاك.
ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين

