<font color=-5952982>استشهاد الأب القديس الأنبا بيسورة الأسقف</font>

في مثل هذا اليوم استشهد الأب القديس الأنبا بيسورة أسقف ميصيل ( ميصيل: هي حالياً مليج مركز شبين الكوم بمحافظة المنوفية.). وذلك في عهد الإمبراطور دقلديانوس.
حين علم هذا الأسقف أن دقلديانوس كفر وعبد الأوثان وأعلن الاضطهاد على المسيحيين، جمع شعبه وأوصاهم أن يثبتوا على الإيمان المستقيم، ثم ودعهم واتفق مع ثلاثة آخرين من إخوته الأساقفة وهم الأنبا بيسيخوس والأنبا فاناليخوس والأنبا تادرس. ومضوا إلى الوالي واعترفوا بالسيد المسيح ودافعوا عن الإيمان المسيحي. فعذبهم الوالي عذاباً شديداً لا سيما لما علم أنهم أساقفة وآباء للمسيحيين، ليجعلهم عبرة لغيرهم. ولما فشل الوالي أمام ثباتهم أمر بضرب أعناقهم فنالوا أكاليل الشهادة.
أما جسد القديس بيسورة فوضع بشبين القناطر إحدى مراكز محافظة القليوبية ثم نقل إلى كنيسة مار جرجس بقصر الشمع بمصر القديمة.
بركة صلواتهم فلتكن معنا آمين.

<font color=-5952982>استشهاد الأسقفين الجليلين بيلوس ونيليوس</font>

وفيه أيضاً من سنة 26 للشهداء ( 310م ) استشهد الأسقفان القبطيان الأنبا بيليوس والأنبا نيلوس وبصحبتهما إيليا الكاهن وواحد من الأراخنة. وذلك أنهم كانوا منفيين إلى بلاد فلسطين. وكانوا هناك يعملون في المحاجر في تلك الجهات. فتمكنوا مع آخرين من مواطنيهم أن يبنوا بعض الكنائس. ولما علم الوالي فامليان بذلك، أرسل إلى الملك جالريوس يخبره بذلك. فأمر الملك بتعذيبهم. فأرسل الوالي هؤلاء الأربعة إلى فينون في بترا ببلاد فلسطين. حيث ألقوهم في النيران فاحترقوا ونالوا إكليل الشهادة.
بركة صلواتهم فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

