1 هَلِّلُويَا. 
أَحْمَدُ الرَّبَّ بِكُلِّ قَلْبِي فِي مَجْلِسِ الْمُسْتَقِيمِينَ وَجَمَاعَتِهِمْ. 
2 عَظِيمَةٌ هِيَ أَعْمَالُ الرَّبِّ. 
مَطْلُوبَةٌ لِكُلِّ الْمَسْرُورِينَ بِهَا. 
3 جَلاَلٌ وَبَهَاءٌ عَمَلُهُ، وَعَدْلُهُ قَائِمٌ إِلَى الأَبَدِ. 
4 صَنَعَ ذِكْرًا لِعَجَائِبِهِ. 
حَنَّانٌ وَرَحِيمٌ هُوَ الرَّبُّ. 
5 أَعْطَى خَائِفِيهِ طَعَامًا. 
يَذْكُرُ إِلَى الأَبَدِ عَهْدَهُ. 
6 أَخْبَرَ شَعْبَهُ بِقُوَّةِ أَعْمَالِهِ، لِيُعْطِيَهُمْ مِيرَاثَ الأُمَمِ. 
7 أَعْمَالُ يَدَيْهِ أَمَانَةٌ وَحَقٌّ. 
كُلُّ وَصَايَاهُ أَمِينَةٌ. 
8 ثَابِتَةٌ مَدَى الدَّهْرِ وَالأَبَدِ، مَصْنُوعَةٌ بِالْحَقِّ وَالاسْتِقَامَةِ. 
9 أَرْسَلَ فِدَاءً لِشَعْبِهِ. 
أَقَامَ إِلَى الأَبَدِ عَهْدَهُ. 
قُدُّوسٌ وَمَهُوبٌ اسْمُهُ. 
10 رَأْسُ الْحِكْمَةِ مَخَافَةُ الرَّبِّ. 
فِطْنَةٌ جَيِّدَةٌ لِكُلِّ عَامِلِيهَا. 
تَسْبِيحُهُ قَائِمٌ إِلَى الأَبَدِ. 
