1 هَلِّلُويَا. 
طُوبَى لِلرَّجُلِ الْمُتَّقِي الرَّبَّ، الْمَسْرُورِ جِدًّا بِوَصَايَاهُ. 
2 نَسْلُهُ يَكُونُ قَوِيًّا فِي الأَرْضِ. 
جِيلُ الْمُسْتَقِيمِينَ يُبَارَكُ. 
3 رَغْدٌ وَغِنًى فِي بَيْتِهِ، وَبِرُّهُ قَائِمٌ إِلَى الأَبَدِ. 
4 نُورٌ أَشْرَقَ فِي الظُّلْمَةِ لِلْمُسْتَقِيمِينَ. 
هُوَ حَنَّانٌ وَرَحِيمٌ وَصِدِّيقٌ. 
5 سَعِيدٌ هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي يَتَرَأَّفُ وَيُقْرِضُ. 
يُدَبِّرُ أُمُورَهُ بِالْحَقِّ. 
6 لأَنَّهُ لاَ يَتَزَعْزَعُ إِلَى الدَّهْرِ. 
الصِّدِّيقُ يَكُونُ لِذِكْرٍ أَبَدِيٍّ. 
7 لاَ يَخْشَى مِنْ خَبَرِ سُوءٍ. 
قَلْبُهُ ثَابِتٌ مُتَّكِلاً عَلَى الرَّبِّ. 
8 قَلْبُهُ مُمَكَّنٌ فَلاَ يَخَافُ حَتَّى يَرَى بِمُضَايِقِيهِ. 
9 فَرَّقَ أَعْطَى الْمَسَاكِينَ. 
بِرُّهُ قَائِمٌ إِلَى الأَبَدِ. 
قَرْنُهُ يَنْتَصِبُ بِالْمَجْدِ. 
10 الشِّرِّيرُ يَرَى فَيَغْضَبُ. 
يُحَرِّقُ أَسْنَانَهُ وَيَذُوبُ. 
شَهْوَةُ الشِّرِّيرِ تَبِيدُ. 
