1 أَرْفَعُ عَيْنَيَّ إِلَى الْجِبَالِ، مِنْ حَيْثُ يَأْتِي عَوْنِي!  
2 مَعُونَتِي مِنْ عِنْدِ الرَّبِّ، صَانِعِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ. 
3 لاَ يَدَعُ رِجْلَكَ تَزِلُّ. 
لاَ يَنْعَسُ حَافِظُكَ. 
4 إِنَّهُ لاَ يَنْعَسُ وَلاَ يَنَامُ حَافِظُ إِسْرَائِيلَ. 
5 الرَّبُّ حَافِظُكَ. 
الرَّبُّ ظِلٌّ لَكَ عَنْ يَدِكَ الْيُمْنَى. 
6 لاَ تَضْرِبُكَ الشَّمْسُ فِي النَّهَارِ، وَلاَ الْقَمَرُ فِي اللَّيْلِ. 
7 الرَّبُّ يَحْفَظُكَ مِنْ كُلِّ شَرّ. 
يَحْفَظُ نَفْسَكَ. 
8 الرَّبُّ يَحْفَظُ خُرُوجَكَ وَدُخُولَكَ مِنَ الآنَ وَإِلَى الدَّهْرِ. 
