1 أَحْمَدُكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِي. 
قُدَّامَ الآلِهَةِ أُرَنِّمُ لَكَ. 
2 أَسْجُدُ فِي هَيْكَلِ قُدْسِكَ، وَأَحْمَدُ اسْمَكَ عَلَى رَحْمَتِكَ وَحَقِّكَ، لأَنَّكَ قَدْ عَظَّمْتَ كَلِمَتَكَ عَلَى كُلِّ اسْمِكَ. 
3 فِي يَوْمَ دَعَوْتُكَ أَجَبْتَنِي. 
شَجَّعْتَنِي قُوَّةً فِي نَفْسِي. 
4 يَحْمَدُكَ يَا رَبُّ كُلُّ مُلُوكِ الأَرْضِ، إِذَا سَمِعُوا كَلِمَاتِ فَمِكَ. 
5 وَيُرَنِّمُونَ فِي طُرُقِ الرَّبِّ، لأَنَّ مَجْدَ الرَّبِّ عَظِيمٌ. 
6 لأَنَّ الرَّبَّ عَال وَيَرَى الْمُتَوَاضِعَ، أَمَّا الْمُتَكَبِّرُ فَيَعْرِفُهُ مِنْ بَعِيدٍ. 
7 إِنْ سَلَكْتُ فِي وَسَطِ الضِّيْقِ تُحْيِنِي. 
عَلَى غَضَبِ أَعْدَائِي تَمُدُّ يَدَكَ، وَتُخَلِّصُنِي يَمِينُكَ. 
8 الرَّبُّ يُحَامِي عَنِّي. 
يَا رَبُّ، رَحْمَتُكَ إِلَى الأَبَدِ. 
عَنْ أَعْمَالِ يَدَيْكَ لاَ تَتَخَلَّ. 
