1 بِصَوْتِي إِلَى الرَّبِّ أَصْرُخُ. 
بِصَوْتِي إِلَى الرَّبِّ أَتَضَرَّعُ. 
2 أَسْكُبُ أَمَامَهُ شَكْوَايَ. 
بِضِيقِيْ قُدَّامَهُ أُخْبِرُ. 
3 عِنْدَ مَا أَعْيَتْ رُوحِي فِيَّ، وَأَنْتَ عَرَفْتَ مَسْلَكِي. 
فِي الطَّرِيقِ الَّتِي أَسْلُكُ أَخْفَوْا لِي فَخًّا. 
4 انْظُرْ إِلَى الْيَمِينِ وَأَبْصِرْ، فَلَيْسَ لِي عَارِفٌ. 
بَادَ عَنِّي الْمَنَاصُ. 
لَيْسَ مَنْ يَسْأَلُ عَنْ نَفْسِي. 
5 صَرَخْتُ إِلَيْكَ يَا رَبُّ. 
قُلْتُ: «أَنْتَ مَلْجَإِي، نَصِيبِي فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ». 
6 أَصْغِ إِلَى صُرَاخِي، لأَنِّي قَدْ تَذَلَّلْتُ جِدًّا. 
نَجِّنِي مِنْ مُضْطَهِدِيَّ، لأَنَّهُمْ أَشَدُّ مِنِّي. 
7 أَخْرِجْ مِنَ الْحَبْسِ نَفْسِي، لِتَحْمِيدِ اسْمِكَ. 
الصِّدِّيقُونَ يَكْتَنِفُونَنِي، لأَنَّكَ تُحْسِنُ إِلَيَّ. 
