1 هَلِّلُويَا. 
سَبِّحِي يَا نَفْسِي الرَّبَّ. 
2 أُسَبِّحُ الرَّبَّ فِي حَيَاتِي، وَأُرَنِّمُ لإِلهِي مَا دُمْتُ مَوْجُودًا. 
3 لاَ تَتَّكِلُوا عَلَى الرُّؤَسَاءِ، وَلاَ عَلَى ابْنِ آدَمَ حَيْثُ لاَ خَلاَصَ عِنْدَهُ. 
4 تَخْرُجُ رُوحُهُ فَيَعُودُ إِلَى تُرَابِهِ. 
فِي ذلِكَ الْيَوْمِ نَفْسِهِ تَهْلِكُ أَفْكَارُهُ. 
5 طُوبَى لِمَنْ إِلهُ يَعْقُوبَ مُعِينُهُ، وَرَجَاؤُهُ عَلَى الرَّبِّ إِلهِهِ،  
6 الصَّانِعِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ، الْبَحْرَ وَكُلَّ مَا فِيهَا. 
الْحَافِظِ الأَمَانَةَ إِلَى الأَبَدِ. 
7 الْمُجْرِي حُكْمًا لِلْمَظْلُومِينَ، الْمُعْطِي خُبْزًا لِلْجِيَاعِ. 
الرَّبُّ يُطْلِقُ الأَسْرَى. 
8 الرَّبُّ يَفْتَحُ أَعْيُنَ الْعُمْيِ. 
الرَّبُّ يُقَوِّمُ الْمُنْحَنِينَ. 
الرَّبُّ يُحِبُّ الصِّدِّيقِينَ. 
9 الرَّبُّ يَحْفَظُ الْغُرَبَاءَ. 
يَعْضُدُ الْيَتِيمَ وَالأَرْمَلَةَ، أَمَّا طَرِيقُ الأَشْرَارِ فَيُعَوِّجُهُ. 
10 يَمْلِكُ الرَّبُّ إِلَى الأَبَدِ، إِلهُكِ يَا صِهْيَوْنُ إِلَى دَوْرٍ فَدَوْرٍ. 
هَلِّلُويَا. 
