1 الرَّبُّ رَاعِيَّ فَلاَ يُعْوِزُنِي شَيْءٌ. 
2 فِي مَرَاعٍ خُضْرٍ يُرْبِضُنِي. 
إِلَى مِيَاهِ الرَّاحَةِ يُورِدُنِي. 
3 يَرُدُّ نَفْسِي. 
يَهْدِينِي إِلَى سُبُلِ الْبِرِّ مِنْ أَجْلِ اسْمِهِ. 
4 أَيْضًا إِذَا سِرْتُ فِي وَادِي ظِلِّ الْمَوْتِ لاَ أَخَافُ شَرًّا، لأَنَّكَ أَنْتَ مَعِي. 
عَصَاكَ وَعُكَّازُكَ هُمَا يُعَزِّيَانِنِي. 
5 تُرَتِّبُ قُدَّامِي مَائِدَةً تُجَاهَ مُضَايِقِيَّ. 
مَسَحْتَ بِالدُّهْنِ رَأْسِي. 
كَأْسِي رَيَّا. 
6 إِنَّمَا خَيْرٌ وَرَحْمَةٌ يَتْبَعَانِنِي كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِي، وَأَسْكُنُ فِي بَيْتِ الرَّبِّ إِلَى مَدَى الأَيَّامِ. 
