1 يَا جَمِيعَ الأُمَمِ صَفِّقُوا بِالأَيَادِي. 
اهْتِفُوا ِللهِ بِصَوْتِ الابْتِهَاجِ. 
2 لأَنَّ الرَّبَّ عَلِيٌّ مَخُوفٌ، مَلِكٌ كَبِيرٌ عَلَى كُلِّ الأَرْضِ. 
3 يُخْضِعُ الشُّعُوبَ تَحْتَنَا، وَالأُمَمَ تَحْتَ أَقْدَامِنَا. 
4 يَخْتَارُ لَنَا نَصِيبَنَا، فَخْرَ يَعْقُوبَ الَّذِي أَحَبَّهُ. 
سِلاَهْ. 
5 صَعِدَ اللهُ بِهُتَافٍ، الرَّبُّ بِصَوْتِ الصُّورِ. 
6 رَنِّمُوا ِللهِ، رَنِّمُوا. 
رَنِّمُوا لِمَلِكِنَا، رَنِّمُوا. 
7 لأَنَّ اللهَ مَلِكُ الأَرْضِ كُلِّهَا، رَنِّمُوا قَصِيدَةً. 
8 مَلَكَ اللهُ عَلَى الأُمَمِ. 
اللهُ جَلَسَ عَلَى كُرْسِيِّ قُدْسِهِ. 
9 شُرَفَاءُ الشُّعُوبِ اجْتَمَعُوا. 
شَعْبُ إِلهِ إِبْراهِيمَ. 
لأَنَّ ِللهِ مَجَانَّ الأَرْضِ. 
هُوَ مُتَعَال جِدًّا. 
