1 اَللَّهُمَّ، بِاسْمِكَ خَلِّصْنِي، وَبِقُوَّتِكَ احْكُمْ لِي. 
2 اسْمَعْ يَا اَللهُ صَلاَتِي. 
اصْغَ إِلَى كَلاَمِ فَمِي. 
3 لأَنَّ غُرَبَاءَ قَدْ قَامُوا عَلَيَّ، وَعُتَاةً طَلَبُوا نَفْسِي. 
لَمْ يَجْعَلُوا اللهَ أَمَامَهُمْ. 
سِلاَهْ. 
4 هُوَذَا اللهُ مُعِينٌ لِي. 
الرَّبُّ بَيْنَ عَاضِدِي نَفْسِي. 
5 يَرْجعُ الشَّرُّ عَلَى أَعْدَائِي. 
بِحَقِّكَ أَفْنِهِمْ. 
6 أَذْبَحُ لَكَ مُنْتَدِبًا. 
أَحْمَدُ اسْمَكَ يَا رَبُّ لأَنَّهُ صَالِحٌ. 
7 لأَنَّهُ مِنْ كُلِّ ضِيْق نَجَّانِي، وَبِأَعْدَائِي رَأَتْ عَيْنِي. 
