1 اِسْمَعْ يَا اَللهُ صُرَاخِي، وَاصْغَ إِلَى صَلاَتِي. 
2 مِنْ أَقْصَى الأَرْضِِ أَدْعُوكَ إِذَا غُشِيَ عَلَى قَلْبِي. 
إِلَى صَخْرَةٍ أَرْفَعَ مِنِّي تَهْدِينِي. 
3 لأَنَّكَ كُنْتَ مَلْجَأً لِي، بُرْجَ قُوَّةٍ مِنْ وَجْهِ الْعَدُوِّ. 
4 لأَسْكُنَنَّ فِي مَسْكَنِكَ إِلَى الدُّهُورِ. 
أَحْتَمِي بِسِتْرِ جَنَاحَيْكَ. 
سِلاَهْ. 
5 لأَنَّكَ أَنْتَ يَا اَللهُ اسْتَمَعْتَ نُذُورِي. 
أَعْطَيْتَ مِيرَاثَ خَائِفِي اسْمِكَ. 
6 إِلَى أَيَّامِ الْمَلِكِ تُضِيفُ أَيَّامًا. 
سِنِينُهُ كَدَوْرٍ فَدَوْرٍ. 
7 يَجْلِسُ قُدَّامَ اللهِ إِلَى الدَّهْرِ. 
اجْعَلْ رَحْمَةً وَحَقًّا يَحْفَظَانِهِ. 
8 هكَذَا أُرَنِّمُ لاسْمِكَ إِلَى الأَبَدِ، لِوَفَاءِ نُذُورِي يَوْمًا فَيَوْمًا. 
