1 لِيَتَحَنَّنِ اللهُ عَلَيْنَا وَلْيُبَارِكْنَا. 
لِيُنِرْ بِوَجْهِهِ عَلَيْنَا. 
سِلاَهْ. 
2 لِكَيْ يُعْرَفَ فِي الأَرْضِ طَرِيقُكَ، وَفِي كُلِّ الأُمَمِ خَلاَصُكَ. 
3 يَحْمَدُكَ الشُّعُوبُ يَا اَللهُ. 
يَحْمَدُكَ الشُّعُوبُ كُلُّهُمْ. 
4 تَفْرَحُ وَتَبْتَهِجُ الأُمَمُ لأَنَّكَ تَدِينُ الشُّعُوبَ بِالاسْتِقَامَةِ، وَأُمَمَ الأَرْضِ تَهْدِيهِمْ. 
سِلاَهْ. 
5 يَحْمَدُكَ الشُّعُوبُ يَا اَللهُ. 
يَحْمَدُكَ الشُّعُوبُ كُلُّهُمْ. 
6 الأَرْضُ أَعْطَتْ غَلَّتَهَا. 
يُبَارِكُنَا اللهُ إِلهُنَا. 
7 يُبَارِكُنَا اللهُ، وَتَخْشَاهُ كُلُّ أَقَاصِي الأَرْضِ. 
