1 نَحْمَدُكَ، يَا اَللهُ نَحْمَدُكَ، وَاسْمُكَ قَرِيبٌ. 
يُحَدِّثُونَ بِعَجَائِبِكَ. 
2 «لأَنِّي أُعَيِّنُ مِيعَادًا. 
أَنَا بِالْمُسْتَقِيمَاتِ أَقْضِي. 
3 ذَابَتِ الأَرْضُ وَكُلُّ سُكَّانِهَا. 
أَنَا وَزَنْتُ أَعْمِدَتَهَا. 
سِلاَهْ. 
4 قُلْتُ لِلْمُفْتَخِرِينَ: لاَ تَفْتَخِرُوا. 
وَلِلأَشْرَارِ، لاَ تَرْفَعُوا قَرْنًا. 
5 لاَ تَرْفَعُوا إِلَى الْعُلَى قَرْنَكُمْ. 
لاَ تَتَكَلَّمُوا بِعُنُق مُتَصَلِّبٍ». 
6 لأَنَّهُ لاَ مِنَ الْمَشْرِقِ وَلاَ مِنَ الْمَغْرِبِ وَلاَ مِنْ بَرِّيَّةِ الْجِبَالِ. 
7 وَلكِنَّ اللهَ هُوَ الْقَاضِي. 
هذَا يَضَعُهُ وَهذَا يَرْفَعُهُ. 
8 لأَنَّ فِي يَدِ الرَّبِّ كَأْسًا وَخَمْرُهَا مُخْتَمِرَةٌ. 
مَلآنةٌ شَرَابًا مَمْزُوجًا. 
وَهُوَ يَسْكُبُ مِنْهَا. 
لكِنْ عَكَرُهَا يَمَصُّهُ، يَشْرَبُهُ كُلُّ أَشْرَارِ الأَرْضِ. 
9 أَمَّا أَنَا فَأُخْبِرُ إِلَى الدَّهْرِ. 
أُرَنِّمُ لإِلهِ يَعْقُوبَ. 
10 وَكُلَّ قُرُونِ الأَشْرَارِ أَعْضِبُ. 
قُرُونُ الصِّدِّيقِ تَنْتَصِبُ. 
