<font color=-5952982>تذكار اجتماع المجمع المسكوني الثاني بمدينة القسطنطينية</font>

في مثل هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار انعقاد المجمع المسكزني الثاني في مدينة القسطنطينية عام 381م، 97 للشهداء. وقد حضره مائة وخمسون أسقفاً بدعوة من الملك ثيئودوسيوس الكبير.
كان من المفترض أن يترأس المجمع البابا تيموثاوس أسقف كرسي الإسكندرية، باعتباره الكرسي المتقدم بين بقية الكراسي الأسقفية في الشرق، لكن البابا تيموثاوس لم يكن قد وصل بعد، فترأس المجمع في بدايته ملاتيوس أسقف أنطاكية لكنه توفي فجأة في أوائل المجمع فترأس القديس غريغوريوس النزينزي المجنع بصفته رئيس أساقفة القسطنطينية.
بقى القديس غريغوريوس النزينزي مترأساً المجمع حتى اُنتخب نكتاريوس فترأس المجمع حتى نهايته.
هدف المجمع إلى إكمال ما بدأه مجمع نيقية الأول سنة 325م ففند ثلاث هرطقات عانت منها الكنيسة في تلك الفترة وهي:

1 - هرطقة سابليوس التي تنادي بأن الآب والابن والروح القدس أقنوم واحد مثلث الأسماء، ظهر تارة كأب وتارة كابن وأخرى كروح قدس، أسقف بتولومائيس في المدن الخمس، لا يُعرف تاريخه تحديداً ولكنه كان معاصراً لزيفيرينوس أسقف روما ( 198 - 217م ).
فنادى آباء المجمع بأنه لا مجال لخلط الثلاثة أقانيم أو هدم الخصائص الأقنومية لهم. وقاموا بتثبيت عقيدة الثالوث القدوس مع مراعاة الحفاظ على الوحدانية والثالوثية معاً داخل الإله الواحد المثلث الأقانيم.

2 - هرطقة مكدونيوس أسقف القسطنطينية من 342 - 346م ومن 351 - 360م وتُوفى بعد 360م بقليل. ويُعرف بعدو الروح القدس. وقد نادى بأن الروح القدس مخلوق وليس إلهاً مساوياً للآب والابن في الجوهر والألوهية.
فدافع الآباء عن ألوهية الروح القدس وبرهنوا عليها من الأسفار المقدسة، وأنه رب ( 2تس 3: 5. 2كو 3: 17 - 18) وله أعمال إلهية مثل الخلق ( مز 33: 6) والتجديد ( مز 104: 30) والتقديس ( 1كو 6: 11) وهو يُرسل الرسل مثل السيد المسيح ( ( ) أع 13: 2) ويرشد إلى الإله الحق ( ( ) يو 16: 15) ومن يجربه يكذب على الله ( أع 5: 4، 9) والتجديف عليه لا يُغتفر ( مت 12: 32). ودحضوا أفكار مكدونيوس ومن تبعه وحرموه ومن يقول بقوله.
3 - هرطقة أبوليناريوس أسقف اللاذقية 310 - 390م الذي أنكر وجود نفس عاقلة في المسيح ابن الله المتجسد وأن اللوغوس حل محلها. وبهذا يكون السيد المسيح حسب زعمه قد اتخذ له طبيعة بشرية ناقصة لا تشمل النفس الإنسانية العاقلة.
وقد فنَّد الآباء هذه البدعة أيضاً وقالوا أن أبوليناريوس بهرطقته هذه يكون قد شوّه عملية الفداء والخلاص لأن الكلمة المتجسد لكي يكون مخلصاً وفادياً للإنسان بكامله اتخذ طبيعتنا كاملة بنفس بشرية عاقلة لأن ما لم يُتخذ لا يخلص.
أدان المجمع كل هذه الهرطقات وبخاصة هرطقات الإفنوميين أو الآنوميين والآريوسيين والنصف آريوسيين ومحاربي الروح القدس والسابليين والمركلوسيين والفوتينيين والأبوليناريين.
وأقر المجمع قانون إيمان يُكمل بقانون نيقية من أول " نعم نؤمن بالروح القدس ... إلخ " حدد فيه المساواة في الجوهر للأقانيم الإلهية الثلاثة وأزلية هذه الأقانيم ضد أقوال السابيلية والإفنومية والآريوسية وتجسد الابن الكامل وإنسانيته التامة ضد أبوليناريسوس وألوهية الروح القدس ضد مكدونيوس وأتباعه أعداء الروح القدس.
وأصبح قانون إيمان مجمع القسطنطينية الأول مع قانون إيمان نيقية هو قانون الإيمان الرسمي للكنيسة في الشرق والغرب.
بركة صلوات هؤلاء الآباء القديسين فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس أباديون أسقف أنصنا</font>

وفيه أيضاً من سنة 20 للشهداء ( 304م ) استشهد القديس الأنبا أباديون أسقف أنصنا ( أنصنا: هي قرية الشيخ عبادة حالياً بمركز ملوى وسُميت الشيخ عبادة نسبة للأنبا أباديون.). كان قد رسمه البابا بطرس خاتم الشهداء أسقفاً على أنصنا فرعى شعبه بكل أمانة ولما أعلن دقلديانوس الاضطهاد على المسيحيين، وكان إريانوس والي أنصنا، عنيفاً جداً في اضطهاده ويتفنن كثيراً في تعذيبهم ألقى القبض على القديس أباديون وأخذه معه في رحلته إلى أسٍيوط وأخميم ليشاهد عذابات المؤمنين بنفسه فيضعف وينكر الإيمان، لكنه ظل ثابتاً على إيمانه فأمر الوالي بتقييده وأخذه معه. فمضى معه فَرحاً متهللاً كَمَنْ في وليمة فأمر بصلبه فظهرت حمامتان على الصليب وانحلَّت المسامير ونزل الأسقف سالماً. أخيراً أمر الوالي بقطع رأسه فنال إكليل الشهادة.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تكريس كنيسة القديس بطرس خاتم الشهداء بمدينة الإسكندرية</font>

وفيه أيضاً تم تكريس كنيسة القديس بطرس خاتم الشهداء التي بناها المؤمنون بغرب الإسكندرية في عهد الملك قسطنطين الكبير. وظلت هذه الكنيسة قائمة إلى زمان دخول العرب مصر.
بركة صلوات هذا القديس فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

