<font color=-5952982>نياحة البابا القديس يوأنس الثالث عشر البطريرك الرابع والتسعين من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 1240 للشهداء ( 1524م )، تنيَّح البابا القديس يوأنس الثالث عشر البطريرك الرابع والتسعون من بطاركة الكرازة المرقسية.وُلِدَ هذا القديس ببلدة صدفا ( صدفا:إحدى مراكز محافظة أسيوط حالياً). كان رجلاً فاضلاً محسناً على الفقراء والمساكين، ترَّهب بدير القديسة العذراء المحرق وسار سيرة رهبانية فاضلة، وبعد نياحة البابا يوأنس الثاني عشر أجمع الأساقفة وأراخنة الشعب على اختيار الراهب يوحنا المحرقي ( يوحنا المصري ) لرسامته بطريركاً، فرسموه يوم 15 أمشير سنة 1200 للشهداء
( 1484م )، فرعى رعية الله أحسن رعاية، وكان توجد في عهده أسقفية قبطية في جزيرة قبرص وفي عهده أيضاً تم إحضار جسد الشهيد العظيم مرقوريوس أبى سيفين إلى كنيسته بمصر القديمة ( انظر سنكسار يوم 9 بؤونه) واستمر البابا يوأنس على الكرسي المرقسي مجاهداً في سبيل إعلاء قدر كنيسته مدة 40 سنة أتم فيها الكثير من الإصلاح والتجديد وكَتَبَ العديد من المؤلفات الروحية.
ثم تنيَّح بسلام ودُفن بكنيسة القديسة العذراء مريم بحارة زويلة التي كانت مقراً للبطريركية.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس فابيانوس بابا روما</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس فابيانوس بابا روما. كان هذا الأب عالماً صالحاً فأقاموه أسقفاً على روما فأخذ يعلِّم شعبه ويقوده في طريق الكمال، ولما أثار الإمبراطور ديسيوس الاضطهاد على المسيحيين واستشهد كثيرون على يديه بلغه أن القديس فابيانوس يثبت المسيحيين على إيمانهم وبذلك يعطل عبادة الأوثان، فاستحضره بأفسس وطلب منه أن يبخر للأصنام فلم يَقبل فعذَّبه بعذابات كثيرة شديدة مدة طويلة، وأخيراً أمر بقطع رأسه بحد السيف فنال إكليل الشهادة، بعد أن أقام على الكرسي 12 سنة.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

