<font color=-5952982>تذكار رئيس الملائكة الجليل ميخائيل</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بالتذكار الشهري لرئيس الملائكة الجليل ميخائيل والشفيع في جنس البشر.
شفاعته المقدسة فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس جلاسيوس الناسك</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس جلاسيوس الناسك. وُلِدَ هذا القديس من أبوين مسيحيين، فربيَّاه تربية مسيحية وعلَّماه علوم الكنيسة فرُسم شماساً ثم ترَّهب في برية شيهيت وأرشده ملاك الرب إلى مكان داخل البرية واجتمع حوله بعض الرهبان من محبي الوحدة، فصار لهم معلماً ومرشداً، وكان يعمل بنَسخ الكتب المقدسة، وكان محباً للجميع يغفر ويسامح لكل من يسيء إليه، فوصل إلى درجة عالية من القداسة حتى أقام ميتاً ( انظر بستان الرهبان طبعة مطرانية بنى سويف ص 250 ، 433).
وكانت حياته قدوة حسنة للجميع. وبعد جهاد طويل في الرهبنة والنسك والعبادة وإرشاد الإخوة، تنيَّح بسلام ونال الراحة الأبدية.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

