<font color=-5952982>نياحة القديس ملاتيوس المعترف بطريرك أنطاكية</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 381م تنيَّح القديس ملاتيوس المعترف بطريرك أنطاكية. رُسم أسقفاً على سبسطية سنة 357م، ولقساوة شعبها تركها وانفرد قرب مدينة حَلَب بالشام، وفي سنة 360م انتخبوه بطريركاً على أنطاكية، فظل يقاوم الأريوسيين، فلما سمع الملك قسطنديون وكان أريوسياً، نفاه عن كرسيه في نفس سنة تنصيبه.
فاجتمع الأساقفة والكهنة والشعب وكتبوا إلى الملك يطلبون رجوع بطريركهم فاستجاب لمطلبهم وأعاده إليهم سنة 362م، ولكنه بعد رجوعه لم يَكُفّ عن مقاومة الأريوسيين معلِّماً الشعب الإيمان الأرثوذكسي السليم، فنفاه الملك مرة ثانية.
وفي المنفي اجتمع إليه كل المنفيين من الأرثوذكس يشجعون بعضهم بعضاً وكان يرسل إلى شعبه رسائل رعوية يثبِّتهم بها على الإيمان المستقيم.
أقام في المنفي سنين كثيرة ثم عاد إلى أنطاكية سنة 378م، وشهد مجمع القسطنطينية المسكوني سنة 381م ثم تنيَّح بسلام، وقد مدحه القديس يوحنا ذهبي الفم مبيناً عظمة مقداره واحتماله الآلام من أجل الثبات على العقيدة والإيمان المستقيم.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تدشين كنيسة القديس بولس البسيط</font>

وفيه أيضاً تم تدشين كنيسة القديس بولس البسيط أحد تلاميذ القديس العظيم الأنبا أنطونيوس أب الرهبان.
كان بولس فلاحاً بسيطاً من بلدة أطفيح، تزوج وهو في سن متقدم من شابة صغيرة وكانت تخونه مع رجال آخرين وفي أحد الأيام دخل بيته فوجد زوجته في ذات الفعل فترك لها المنزل وانطلق إلى القديس الأنبا أنطونيوس ليترَّهب عنده ويتتلمذ على يديه.
حاول أنبا أنطونيوس أن يثنيه عن هذا العزم نظراً لكبر سنه وصعوبة طريق الرهبنة ولما رآه مُصرَّاً اختبره باختبارات شديدة وتجارب صعبة نجح فيها جميعاً، ولما رأى مثابرته قَبِلَهُ وأمره أن يعمل له قلاية بالقرب منه وعاش تلميذاً مطيعاً رغم كبر سنه. ومن أجل بساطته ونسكه وجهاده منحه الله موهبة إخراج الشياطين وكشْف أفكار الناس.
بركة صلوات الجميع فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين

