<font color=-5952982>تذكار نقل أعضاء القديس مرتيانوس الراهب إلى أنطاكية</font>

في مثل هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار نقل أعضاء القديس مرتيانوس الراهب من أثينا إلى أنطاكية.
كان راهباً في أنطاكية وفي نهاية حياته ذهب إلى أثينا وتنيَّح هناك. ولما جلس القديس ديمتريوس بطريركاً على أنطاكية اهتم بنقل جسد القديس مرتيانوس إلى أنطاكية، فأرسل كهنة إلى أثينا وحملوا الجسد الطاهر إلى أنطاكية بإكرام وتبجيل عظيمَيْن حيث وضعه البطريرك في تابوت ليتبارك منه الشعب.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

