<font color=-5952982>نياحة القديس يعقوب الراهب</font>

في مثل هذا اليوم تنيَّح القديس يعقوب الراهب. كان هذا الأب زاهداً في العالم منذ حداثته. فسكن في مغارة خمس عشرة سنة. وقد أجهد نفسه بالصوم والصلاة ولم يخرج من المغارة قَطّ. فحسده الشيطان، وأوعز إلى امرأة شريرة، تزينت وذهبت إليه وأغرته أن يسقط في الخطية معها. فوعظها القديس وذكرها بعذاب نار جهنم والدينونة والعقاب. فتابت على يديه وعادت إلى المدينة وهي تشكر الله الذي أنعم عليها بالرجوع من طريق الموت إلى طريق الحياة الأبدية. ولما أراد الرب أن يُرِيحه من أتعاب هذا العالم الزائل، مرض قليلاً، ثم تنيَّح بسلام.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس هدرا بحاجر بنهدب</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس هدرا وهو أول من ترَّهب بحاجر بنهدب ( حاجر بنهدب:في جبل الأساس القريب من مدينة نقادة محافظة قنا) لكثرة محبته للوحدة وليطرح عنه أمواج هذا العالم الزائل.
وكان في زمانه رجل ناسك مشهور بالأعمال والفضائل الروحانية اسمه يهوذا، ولعظم سذاجته لم يكن يؤمن بقيامة الأجساد. وأن الله محب البشر لم يشأ هلاك هذا الناسك، فأرشده أن يمضى إلى القديس هدرا، وأعلم القديس هدرا بأمره. فوعظه وشرح له هذه العقيدة وأن الرب يسوع المسيح هو باكورة الراقدين، فآمن القديس يهوذا وشكره لأنه أنار بصيرته.
اشتهر القديس هدرا بالفضيلة والتقوى وقد أجرى الرب على يديه معجزات كثيرة وكان الكثيرون يأتون إليه لينالوا بركته وصلواته. وقد صبر هذا الأب على حياة البرية والتقشف، فمرض قليلاً ثم تنيَّح بسلام.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

