<font color=-5952982>تذكار نقل أعضاء التسعة والأربعين شهيداً شيوخ شيهيت</font>

في مثل هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار نقل أعضاء التسعة والأربعين شهيداً شيوخ شيهيت. وذلك عندما أعاد البابا بنيامين الأول البطريرك الثامن والثلاثون تكفينهم وتحنيطهم ودفنهم في وسط الكنيسة وثبَّت هذا اليوم عيداً لنقل أجسادهم.
وقد ظلت هذه الرفات الطاهرة في هذه البيعة حتى تصدعت، فاحتفظ الرهبان بالأجساد في إحدى القلالى، إلى أن بنى لهم المعلم إبراهيم الجوهري كنيسة خاصة بهم في سنة 1732م لا زالت أجسادهم بها إلى هذا اليوم. وهي بدير القديس مكاريوس الكبير وتسمى ( كنيسة الشيوخ ).
بركة صلواتهم فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة البابا أغريبينوس البطريرك العاشر من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 178م تنيَّح البابا أغريبينوس البطريرك العاشر من بطاركة الكرازة المرقسية. وُلِدَ هذا القديس بالإسكندرية، وكان قديساً طاهراً خائفاً من الله، فرسموه قساً على كنيسة الإسكندرية. فلما تنيَّح الأب المغبوط كلاديانوس البطريرك التاسع، انتخبوه بطريركاً، فتولَّى بنعمة الله الخلافة على الكرسي الرسولي، كارزاً ومعلِّماً أصول الإيمان، حارساً الرعية، ولم يقتنِ ذهباً ولا فضة، بل ما كان ضرورياً فقط. وقد عاصر اضطهاد الإمبراطور مرقس أوريليوس، فكان يسند المؤمنين ويعظهم، بل كان يكرز للوثنيين وضم منهم عدداً كبيراً إلى الإيمان. ولما أكمل سعيه الحسن تنيَّح بسلام.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس الأنبا بشاي صاحب الدير الأحمر</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس الأنبا بشاي صاحب الدير الأحمر بغرب سوهاج. وُلِدَ هذا القديس في قرية أبصونة ( أبصونة:قرية قديمة ما زالت بنفس الاسم تابعة لمركز المراغة بمحافظة سوهاج). كان في شبابه يعمل أعمالاً لا تليق، ولمحبة الرب له جلب عليه مرضاً ورأى رؤيا نظر فيها مواضع العذاب، فتنهَّد وبكى، ورفع عينيه إلى السماء وقال: " يا سيدي وإلهي إذا شفيتني فأنا أتوب وأعبدك من كل قلبي ". فلما شفي تحرك في قلبه الفكر الصالح وبدأ يزهد في هذا العالم، وترك كل شيء حتى الغنم التي كان يرعاها وصعد إلى الجبل، فصادف القديس الأنبا بيجول خال القديس الأنبا شنوده رئيس المتوحدين، وسكن معه في جبل أدريبة. وكانا يقومان بعبادات ونسك بلا مَلل، وأصوام وسهر. وقد تحمَّلا من العدو تجارب كثيرة والرب خلصهما منها.
وشاع خبر الأنبا بشاي في كل أرض مصر ووضع مقالات كثيرة وتعاليم نافعة للرهبان والعلمانيين. ودفعة صام شهراً كاملاً. وكانت أعمال الناس مكشوفة لديه.
وفي تلك الأيام صعد أنبا شنوده إلى خاله الأنبا بيجول، وأن ملاك الرب أشار عليه أن يلبسه الإسكيم. فألبسه الإسكيم بحضور أنبا بشاي، وظَلَّ الثلاثة متفقين في العبادة والنسك، وصنعوا لهم مساكن في الجبل، وبنوا كنيسة على اسم القديسة العذراء مريم.
ولما أكمل أنبا بشاي سعيه الصالح تنيَّح بسلام، فكفَّنه القديس الأنبا شنوده، ودفنه في الدير الذي سُمي باسمه " وهو الشهير بالدير الأحمر غربي سوهاج ". وقد كتب القديس الأنبا شنوده سيرته ونسكياته ودعاه " بطرس " لما رآه من قوة احتماله الأتعاب مثل الصخر.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة الأنبا أبوللو رفيق القديس الأنبا أبيب من قديسي القرن الرابع الميلادي</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس الأنبا أبوللو المتشبه بالملائكة صَديق الأنبا أبيب، وهما من قديسي القرن الرابع الميلادي. وُلِدَ بمدينة أخميم وكان مثل أبويه تقياً منذ حداثته يمارس الحياة النسكية ميالاً لحياة الوحدة، يقضى وقته في دراسة الكتاب المقدس والتأمل والصلاة. وكان له صَديق حميم يدعى أبيب اتفقا معاً في الفكر وتلاقت اشتياقاتهما الرهبانية.
انطلق أبوللو إلى أحد الأديرة حيث سكن في قلاية منفردة يمارس حياة الشركة مع الله. وكان يلتقي من وقت لآخر بصديقه أبيب، وحضر نياحته ( نياحة الأنبا أبيب يوم 25 بابه). تنيَّح القديس الأنبا أبوللو في شيخوخة صالحة.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس أبوليدس بابا روما</font>

وفيه أيضاً استشهد البابا القديس أبوليدس بابا روما. كان رجلاً فاضلاً وكاملاً فاختاروه لكرسي روما بعد الأب أوجيوس، في أول سنة من جلوس البابا كلاوديانوس ( جلس البابا كلاوديانوس سنة 152م وتنيَّح سنة 166 م) البطريرك السكندري التاسع.
كان البابا أبوليدس مداوماً على تعليم شعبه، ومدافعاً عن الإيمان المستقيم. فسمع به القيصر أنطونيوس إمبراطور روما وعرض عليه عبادة الأوثان، ولما لم يَرضَ أمرَ بتعذيبه. فعذَّبوه كثيراً ثم ربطوا في عنقه حجراً ثقيلاً وألقوه في البحر فتنيَّح بسلام ونال إكليل الشهادة. ووَجد جسده أحد المؤمنين طافياً على الماء والحجر مربوط في رجليه. فأخذه إلى منزله وكفَّنه بأكفان فاخرة ودفنه. وقد خلف هذا الأب أقوالاً كثيرة نافعة وقوانين لا تزال باقية عددها ثمانية وثلاثون قانوناً.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس أبانوب صاحب المروحة الذهب</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس أبانوب صاحب المروحة الذهب.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

