<font color=-5952982>استشهاد القديس تيمون الرسول، أحد السبعين، وأحد الشمامسة السبعة</font>

تُعيِّد الكنيسة في هذا اليوم بعيد استشهاد القديس تيمون، وهو أحد السبعين رسولاً الذين عيَّنهم الرب وأرسلهم للكرازة، ونال هذا القديس مواهب شفاء الأمراض وإخراج الشياطين، ولازَمَ الرب حتى صعوده إلى السماء، وبعدها لازَمَ الرسل، ونال معهم نعمة الروح القدس يوم الخمسين. ثم انتخبه الرسل ضمن السبعة شمامسة الذين أقامهم الرسل وكانوا مملوئين نعمة وحكمة ( أع 6: 2 – 4).
وبعد أن أقام مدة في خدمة الشماسية وضع عليه الرسل اليد أسقفاً على بصرة ببلاد العرب، حيث بشَّر فيها بالسيد المسيح، وعمَّد الكثيرين من أهلها، فغضب الوالي، وقبض عليه، وعذبه بعذابات كثيرة، وأخيراً أحرقه بالنار، فنال إكليل الشهادة.
بركة صلواته فلتكن معنا آمين.

<font color=-5952982>تذكار السبعة الشهداء بجبل أنطونيوس</font>

وفيه أيضاً من سنة 1382م استشهد السبعة شهداء الذين قتلهم البربر بجبل القديس العظيم الأنبا أنطونيوس أب الرهبان بالصحراء الشرقية، وهم سدراك وفضل الله وهم كهنة من رهبان الدير المذكور. وكذلك الراهب داود وراهبين آخرين باسم جرجس. واثنان آخران كانا ضيفين على الدير اسم أحدهما بَرَكَة أو جرجس وأخته يدات استشهدوا جميعاً في دير الأنبا أنطونيوس.
بركة صلواتهم فلتكن معنا، ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

