<font color=-5952982>استشهاد القديسين مركيانوس ومركوريوس</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 67 للشهداء ( 351م ) استشهد القديسان العظيمان مركيانوس ومركوريوس وقد كانا تلميذين للقديس بولس الشهيد بطريرك أنطاكية وسبب استشهادهما هو أن الملك قسطنطينوس بن قسطنطين، لما تبع بدعة أريوس، لم يوافقه البطريرك على معتقده فنفاه إلى بلاد الأرمن حيث قُتل مخنوقاً فبكى هذان القديسان على أبيهما وكانا يقولان إن اعتقاد الملك فاسد ومحروم فوشى بهما الأريوسيون لدى الملك، فاستحضرهما وأمر بقتلهما بالسيف، فنالا إكليل الشهادة. ودُفنا حيث قُتلا، وظل جسداهما في ذلك المكان إلى زمن القديس يوحنا ذهبي الفم الذي لما عرف خبرهما بنى لهما كنيسة في القسطنطينية ونقل جسديهما إليها بإكرام جزيل.
بركة صلواتهما فلتكن معنا، ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

