<font color=-5952982>تذكار نياحة القديس الأنبا بفنوتيوس الأسقف</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 570 للشهداء ( 1034م )، تنيَّح القديس الأنبا بفنوتيوس الأسقف. وقد ترَّهب بدير القديس مكاريوس الكبير، وأجهد نفسه في النُسك والعبادة، وتعلم في البرية القراءة والكتابة، واهتم بدراسة الكتاب المقدس وقوانين الكنيسة وكتب الآباء، فرسموه قساً. وبعد أن مكث في البرية خمساً وثلاثين سنة رسمه البابا فيلوثيئوس البطريرك الثالث والستون من بطاركة الكرازة المرقسية أسقفاً. ولأول مرة يستبدل ثوبه الذي من شعر الماعز من أجل رفع القرابين ليعود فيلبسه مرة أخرى. ومن شدة النُسك نحل جسده ومرض. فسأل الله في صلاته قائلاً: " يا ربى يسوع المسيح لا تنـزع عنى نعمتك من أجل الأسقفية ". فظهر له ملاك الرب وقال له: " اعلم أنك حين كنت في البرية لم يكن من يهتم بك عند مرضك ولا تجد دواء، فكان الله يعضدك ويمنع عنك المرض، أما الآن فأنت في العالم وعندك من يهتم بك وما تحتاجه عند مرضك ".
ومكث هذا الأب في الأسقفية اثنتين وثلاثين سنة. ولما دنت ساعة انتقاله استدعى الكهنة والشمامسة وسلم إليهم أواني الكنيسة وأعلن لهم أنه لم يحتفظ لنفسه بدرهم واحد. ثم باركهم وتنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تذكار استشهاد القديسة ثاؤكليا زوجة القديس يسطس ابن الملك نوماريوس</font>

وفيه أيضاً من سنة 20 للشهداء ( 304م ) استشهدت القديسة ثاؤكليا زوجة القديس يسطس ابن الملك نوماريوس. وذلك أنه بعد ما أرسلها الإمبراطور دقلديانوس إلى الإسكندرية هي وزوجها وابنها أبالى حيث التقوا بأرمانيوس والي الإسكندرية الذي لاطفهم كثيراً وإذ لم يفلح أرسل يسطس إلى أنصنا حيث نال إكليل الشهادة هناك، وأبالي إلى بسطة قرب الزقازيق حيث استشهد هناك. وأما القديسة ثاؤكليا فأرسلها إلى والي صان الحجر (صان الحجر: هي تانيس القديمة، إحدى قرى مركز الحسينية التابع لمحافظة الشرقية، وهي غير صا الحجر إحدى قرى مركز بسيون محافظة الغربية) الذي دهش لما رآها من نسل ملوكي، وكان يمكنها أن تكون ملكة ومع ذلك تأتى بكامل حريتها لتحتمل العذابات. أخذ الوالي يلاطفها، فقالت له: " ماذا يمكنك أن تعطيني وأنا قد تركت المملكة ورضيت بمفارقة زوجي وابني من أجل السيد المسيح؟ ". أمر الوالي بضربها وتقطيع جسدها ثم أودعها السجن، فظهر لها ملاك الرب وشفاها وعزاها وقواها. وبسببها آمن كثيرون من المسجونين والمشاهدين الوثنيين الذين جاءوا يرون الملكة التي تتألم. عند ذلك أمر الوالي بقطع رأسها فنالت إكليل الشهادة. وأتى بعض المؤمنين ودفعوا للجند مالاً وأخذوا الجسد وكفنوه ووضعوه في تابوت إلى انقضاء زمن الاضطهاد. بركة صلواتها فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

