<font color=-5952982>استشهاد القديس سمعان الغيور القانوي أحد الاثنى عشر</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 68م استشهد القديس سمعان الغيور أحد الاثنى عشر. وُلِدَ بقانا الجليل. وسُمى بالغيور إذ أنه كان من ضمن جماعة الغيورين الثائرين الذين كانوا يتمسكون بشدة بالطقوس الموسوية، وكان قد انتسب إليهم قبل أن يدعوه الرب بنحو عشرين عاماً.
وسمعان القانوي هو الذي حضر السيد المسيح عرسه بقانا الجليل وحول الماء إلى خمر. وقد تأثر بالسيد المسيح فترك كل شيء وتبعه بعد أن دعاه للخدمة. حضر إشباع الجموع من الخمس خبزات والسمكتين. ويظهر هذا القديس في أيقونات الكنيسة اليونانية يحمل صنارة بها سمكة أو يحمل سلة خبز. وبعد أن نال نعمة الروح القدس في يوم الخمسين، ذهب إلى شمال أفريقيا ( قرطاجنة ) ومنها سافر إلى أسبانيا. وبعدها بشَّر في جزر بريطانيا مع القديس يوسف الرامي وأسس لهم كنيسة. ثم ذهب إلى فلسطين. وبعدها اصطحب معه القديس يهوذا ( تداوس ) الرسول فبشَّرا معاً في بلاد سوريا وما بين النهرين ( العراق )، ثم ذهبا إلى بلاد فارس حيث وجدا جيشاً يستعد لمهاجمة الهند، ولما دخلا المعسكر إذا بالشياطين التي كانت تنطق بالنبوة على أيدي السحرة لزمت الصمت ونطقت في أحد الأصنام قائلة: " إن ذلك حدث لأجل وجود يهوذا وسمعان رسوليّ المسيح ". ولما أراد القائد سماعهما، بشَّراه بالسيد المسيح وخلاصه وقدرته وسلطانه. ثم قالا للأمير: " غداً سيأتيك رسل الهند حاملين لك صلحاً ولأجل مصلحتك ". فلما تمت النبوة عظم الرسولان في أعين القائد وجنوده، فآمنوا بالسيد المسيح وتبعهم شعب غفير. وبعد ذلك جالا مبشَّرين بالإنجيل حتى وصلا مدينة شنعار. فقام عليهما كهنة الأصنام والعرافون وأوغروا صدر الحكام والشعب فأمسكوهما وطرحوهما في السجن. ولما أمروهما أن يقدما العبادة للشمس والكواكب، اعترفا بالسيد المسيح جهاراً وفي شجاعة تامة. فهجموا عليهما وقتلوهما، فقتلوا يهوذا بفأس وحربة، وسمعان نشروه بالمنشار فنالا إكليلي الشهادة. بركة صلواتهما فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد أربعمائة شهيد بدندرة على اسم السيد المسيح</font>

وفيه أيضاً من سنة 20 للشهداء ( 304م ) استشهد أربعمائة شخص ممَنْ كانوا يشاهدون محاكمة القديس ببنوده المتوحد على يد أريانوس والي أنصنا بمدينة دندرة وذلك أنهم رأوا معجزاته فآمنوا بالسيد المسيح وأعلنوا إيمانهم أمام الوالي فأحرقهم جميعاً ونالوا أكاليل الشهادة. بركة صلواتهم فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تذكار الشماس مينا المتوحد</font>

وفيه أيضاً تُعيِّد الكنيسة بتذكار استشهاد الشماس مينا المتوحد. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة الشيخ شمس الرئاسة أبي البركات الشهير بابن كبر</font>

وفيه أيضاً من سنة 1040 للشهداء ( 1324م )، تنيَّح القس المؤتمن شمس الرئاسة أبو البركات الشهير بابن كبر، كان والده غنياً فنال قسطاً وافراً من العلم مما جعله يلتحق بسلك كُتاب الدولة وتدرج في المناصب حتى وصل إلى وظيفة كاتب الأمير بيبرس، فأخلص له وخدمه بأمانة.
ولما جاء الملك الأشرف طرد كل المسيحيين من خدمة الدواوين والأمراء، فاعتزل أبو البركات وتفرغ للدراسات الدينية واللاهوتية والتاريخية. وفي سنة 1300م رسموه قساً على كنيسة القديسة العذراء المعلقة بمصر القديمة فواصل دراساته لكتب الآباء وقد ساعده على ذلك قربه من الباباوات المعاصرين له، حيث أن البطريركية كانت في كنيسة المعلقة، وكَتَبَ مجموعة من الكتب النافعة مثل كتاب " مصباح الظلمة في إيضاح الخدمة "، الذي يضم فصلاً عن وصف المواد التي يتكون منها الميرون المقدس وطريقة طبخه، كما جمع الكثير من القوانين الكنسية. وفي أواخر حياته تفرغ للكتابة ومراجعة موسوعته الضخمة ثم لحقه ضعف شديد وفاضت روحه الطاهرة.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

