<font color=-5952982>تكريس كنيسة القديس يوحنا الإنجيلي بمدينة الإسكندرية</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار تكريس الكنيسة التي بُنيت على اسم القديس يوحنا الإنجيلي الرسول في مدينة الإسكندرية، والقديس يوحنا هو ابن زبدي وأخو القديس يعقوب الكبير، بشَّر في آسيا الصغرى. وأسس السبع كنائس المذكورة في سفر الرؤيا، كتب الإنجيل المُسمى باسمه وثلاث رسائل وسفر الرؤيا.
ولقبته الكنيسة برسول المحبة، لأن رسائله تفيض بالمحبة، وفي شيخوخته كانوا يحملونه إلى الكنيسة، فيردد عبارة واحدة هي: " يا أولادي أحبوا بعضكم بعضاً ".
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

