<font color=-5952982>استشهاد الجنود الستة الذين رافقوا الأمير إقلاديوس الشهيد</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 20 للشهداء ( 304م )، استشهد الجنود الستة الذين رافقوا الأمير إقلاديوس الشهيد من أنطاكية إلى مصر حينما أرسله الملك دقلديانوس ليُعذَّب وهم ديسقوروس وديوناسيوس وبيفامون وكارس وبافاديوس وأمونيوس، وأثناء الرحلة حدثهم الأمير إقلاديوس عن السيد المسيح والحياة الأبدية التي يعطيها للمؤمنين المتمسكين به فآمنوا بالسيد المسيح فلما وصلوا إلى الوالي أريانوس أعلنوا إيمانهم بالسيد المسيح، فاندهش الوالي جداً ثم أمر بقطع رؤوسهم، أما القديس إقلاديوس فكان يشجعهم حتى نالوا أكاليل الشهادة. بركة صلواتهم فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس الأنبا أمونيوس المتوحد بجبل تونة</font>

وفيه أيضاً من سنة 73 للشهداء ( 357م )، تنيَّح الأب القديس الأنبا أمونيوس المتوحد بجبل تونة (تونة الجبل: قرية تابعة لمركز ملوى محافظة المنيا). وُلِدَ سنة 294م بصعيد مصر، وفي صباه رأى في رؤيا القديس أنطونيوس يدعوه للرهبنة ويرشده إلى أب ناسك اسمه إيسوذوروس فمضى إليه، حيث ألبسه الإسكيم وظل تحت إرشاده حتى انتقل معلمه من هذا العالم.
ثم مضى إلى القديس أنطونيوس وتتلمذ على يديه وسكن في مغارة على مقربة منه وجاهد في العبادة والنُسك فحسده الشيطان وأتاه في شكل امرأة فسألها أن تصلى معه وفي الحال تحول الشيطان إلى دخان وهرب.
أراد الأنبا أبللو المتشبه بالملائكة أن يفتقد الأنبا أمونيوس فأتى إليه ومعه الأنبا يوساب وبعد أن تحدثوا بعظائم الله طلبا منه قليلاً من الخبز فقال لهما: " ليس في قلايتى خبزاً وأنا آكل من حشائش البرية "، فتعجبا من عبادته ونُسكه، وأثناء الصلاة جاء ملاك الرب ووضع خبزاً ساخناً لهم وبعد الصلاة أكلوا وشكروا الرب، ثم ودعاه ورجعا إلى ديرهما. ظهر ملاك الرب للقديس أمونيوس وأعلمه عن قرب انتقاله، وفعلاً أتم جهاده ومضى إلى الرب الذي أحبه. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

