<font color=-5952982>نياحة القديس يونياس أحد السبعين</font>

في مثل هذا اليوم تنيَّح القديس يونياس أحد السبعين الذين انتخبهم الرب وأرسلهم ليكرزوا بملكوت السماوات. وُلِدَ في بيت جبرائيل من سبط يهوذا. حضر حلول الروح القدس يوم الخمسين. رافق القديس أندرونيقوس في الكرازة، وكانا على صلة بالقديس بولس الرسول حتى أنه عندما كتب رسالته إلى أهل رومية أقرأهما سلامه، وبعد أن تنيَّح الرسول أندرونيقوس كفنه ودفنه، صلى إلى الرب أن لا يفارقه، فتنيَّح هو أيضاً في اليوم التالي. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>شهادة القديسة تكلا أثناء محاكمة الأمير إقلاديوس</font>

وفيه أيضاً من سنة 20 للشهداء ( 304م )، استشهدت القديسة تكلا. وذلك أنه أثناء تعذيب القديس إقلاديوس الأمير على يد أريانوس والي أنصنا بمدينة أسيوط، وبينما كان القديس أبامون على السرير المحمى بالنار، وقد استشهد الجنود الستمائة واثنان وأربعون صبياً مع ثمانٍ وعشرين من أمهاتهم، انطلقت تكلا ابنة كاراس المحتسب بمدينة أسيوط بثياب مكرمة إلى حيث ساحة العذاب وصارت تتحدث مع الأمير إقلاديوس وأبامون كأخين لها. اغتاظ الوالي وأمر أن تُقطع رأسها في باكر النهار وقد تم ذلك في شرقي أسيوط. ونالت إكليل الشهادة. بركة صلواتها فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس بوتامون المعترف</font>

وفيه أيضاً من سنة 56 للشهداء ( 340م )، تنيَّح الأب القديس بوتامون الأسقف المعترف، كان أسقفاً على هيراقليا (هيراقليا: بلدة قديمة اندثرت، حالياً موقعها تل السهريج بمركز فاقوس بمحافظة الشرقية) بمصر. قال عنه البابا أثناسيوس الرسولي: " أنه شهيد مزدوج، إذ شهد للحق أمام اضطهاد الوثنيين كما أمام اضطهاد الأريوسيين ". فعندما ثار مكسيميانوس ضد المسيحيين عام 310م تعرض القديس لعذابات كثيرة فقد خلالها إحدى عينيه. وحُسِبَ ذلك شرفاً له خاصة عند حضوره مجمع نيقية سنة 325م، حيث كان له دوره الحيوي ضد الأريوسيين مُنكري لاهوت السيد المسيح. وفي سنة 335م حضر مجمع صور، حيث دافع عن البابا أثناسيوس كبطل الإيمان، وقد وجه اللوم للأسقف يوسابيوس الذي كان زميله في السجن، كيف يقبل أن يُحَاكِم بطل الإيمان وهو قد سبق له أن جبن وقدم ذبيحة للأوثان ؟، لذا يسقط حقه في اعتلاء كرسي رئاسة المجمع. وفي أيام قسطنطيوس الإمبراطور الأريوسى، جال والي مصر " فيلوجريوس " ومعه البطريرك الأريوسى الدخيل " غريغوريوس " في أنحاء مصر ومعهما الجند يعذِّبون الأرثوذكس وينفون الأساقفة. وكان أحد ضحاياهما القديس " بوتامون " الذي ألقوا القبض عليه وضربوه بالعصي حتى فقد وعيه تماماً وحسبوه قد مات. عالجه بعض المؤمنين وشُفي لكنه لم يمض وقت طويل حتى تنيَّح على أثر العذابات التي لحقت به كأحد المعترفين. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>شهادة القديس يوليانوس وأمه بالإسكندرية</font>

وفيه أيضاً تذكار شهادة القديس يوليانوس وأمه بمدينة الإسكندرية. بركة صلاتهما فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

