<font color=-5952982>تذكار نقل جسد القديس إبيفانيوس أسقف قبرص</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 119 للشهداء ( 403م ) وصل جسد القديس إبيفانيوس إلى جزيرة قبرص. ونظراً لأن جسد القديس كان عائداً من مدينة القسطنطينية في قارب، فقد وصل في اليوم الثامن والعشرين من شهر بشنس، فخرج الكهنة والشعب بالصلبان والأناجيل والشموع والبخور، وحملوا الجسد الطاهر وهم يرتلون، إلى أن وضعوه في الكنيسة. ولما شرع الكهنة في حفر قبر له في الكنيسة تعرض لهم شماسان، كان القديس قد حرمهما لسوء سيرتهما، فبقى الجسد وسط الكنيسة أربعة أيام لم يتغير منظره ولا خرجت منه رائحة بل كان كأنه نائم. فنهض شماس القديس وتقدم من الجسد قائلاً:
" أنا عالم بدالتك أمام الله وأنك تقدر على دفع المعاندين الأشرار ". ثم تناول الفأس بيده وضرب بها الأرض، وإذا بالشماسين المعارضين قد سقطا على وجهيهما مغشياً عليهما، فحملوهما إلى بيتهما وماتا في ثالث يوم.
أما جسد القديس فقد طيبه الكهنة بأطياب غالية ولفوه بلفائف ثمينة ووضعوه في تابوت من الرخام داخل الكنيسة. وقد ظهرت منه آيات كثيرة. بركة صلواته فلتكن معنا.
ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

