<font color=-5952982>نياحة القديس أفتيخوس</font>

في مثل هذا اليوم تنيَّح القديس أفتيخوس، كان تلميذاً للقديس يوحنا الإنجيلي، وحضر حلول الروح القدس في يوم الخمسين. وبعد فترة استأذن القديس يوحنا، ومضى مع القديس بولس الرسول ليكرز معه. وهو الشاب الذي كان جالساً في الطاقة متثقلاً بنوم عميق أثناء خطاب القديس بولس الرسول في ترواس، وسقط من الطبقة الثالثة إلى أسفل وحُمِلَ ميتاً، فنزل القديس بولس الرسول ووقع عليه واعتنقه قائلاً: " لا تضطربوا لأن نفسه فيه ". ثم صعد وكسر خبزاً وأكل وتكلم كثيراً إلى الفجر، وهكذا خرج، وأتوا بالفتى حياً وتعزوا تعزية ليست بقليلة (أع 20: 9 – 11).
بَشَّر هذا القديس بالإنجيل ورد كثيرين من اليهود والوثنيين إلى الإيمان بالسيد المسيح، ثم عمدهم، وهدم معابد الأوثان وحوَّلها إلى كنائس، وفي سبيل ذلك قابلته متاعب كثيرة وعذابات شديدة. منها أنه طُرح في النار فلم تؤذه، وللسباع فلم تقربه بل استأنست به، ووُضِعَ في الحبس زماناً طويلاً، وأخيراً ذهب إلى مدينة سبسطية وعاش فيها حتى تنيَّح بشيخوخة صالحة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس بشاي أخي القديس أباهور</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس بشاي أخو القديس أباهور. كان هذا القديس من أهل مدينة أنطاكية، ولكثرة عِلمه وتقواه رسموه قساً، فلما مضى أخوه أباهور وأمه إلى الإسكندرية ونالا إكليل الشهادة (استشهد القديس أباهور وأمه في يوم 29 بؤونه). أتى هذا القديس إلى الإسكندرية لينظر أجسادهما ويتبارك منهما، وذلك بعد أن وزع كل ماله على الفقراء والمساكين. فلما رأى الأجساد بكى ثم قام ومضى إلى الوالي واعترف أمامه بالسيد المسيح، فعذبه كثيراً حتى فاضت روحه الطاهرة، فأمر الوالي بحرق جسده مع أجساد أخيه وأمه وشهداء آخرين يبلغ عددهم ثمانية وثمانين شهيداً، فلم تؤثر فيهم النار. فأتى بعض المسيحيين وأخذوا أجساد القديسين وكفنوها ودفنوها باحترام. بركة صلوات الجميع فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

