<font color=-5952982>نياحة القديس تيطس الرسول</font>

في مثل هذا اليوم تنيَّح القديس تيطس الرسول. وُلِدَ هذا القديس في جزيرة كريت وهو ابن أخت واليها. تعلَّم اللغة اليونانية وآدابها وكان وديعاً شفوقاً كثير الرحمة ولما انتشرت أخبار ربنا يسوع المسيح في بلاد فلسطين اهتم والي كريت بتلك الأخبار فأرسل تيطس إلى فلسطين ليأتيه بالحقيقة. وهناك رأى الرب يسوع والآيات التي يفعلها وسمع التعاليم السامية التي يقولها، اختاره الرب يسوع ضمن السبعين وبعد الصعود نال نعمة الروح القدس مع التلاميذ. وقد صحب القديس بولس في رحلاته التبشيرية.
وأخيراً أقامه أسقفاً على كريت فبشر أهلها بالسيد المسيح فآمن كثيرون على يديه وبنى فيها كنيسة رسم فيها قسوساً وشمامسة.
وقد أرسل له الرسول بولس رسالة باسمه يُوصيه فيها قائلاً: " من أجل هذا تركتك في كريت لكى تكمل ترتيب الأمور الناقصة وتقيم في كل مدينة قسوساً كما أوصيتك " (تيطس 1: 5)، ثم ذكر له شروط إقامة القسوس كما أوصاه أن يتكلم بالتعليم الصحيح للشعب. وبعد أن خدم خدمة أمينة أكمل سيرته الرسولية وتنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا.
ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

