<font color=-5952982>تذكار رئيس الملائكة الجليل روفائيل</font>

في مثل هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار تكريس كنيسة رئيس الملائكة الجليل روفائيل التي كانت خارج الإسكندرية. وذلك أنه في عهد البابا ثاؤفيلس البطريرك الثالث والعشرين أتت امرأة مؤمنة من روما ومعها أولادها وأيقونة كبيرة للملاك الجليل روفائيل. وكانت قد ورثت عن زوجها مالاً كثيراً فأظهرت رغبتها للبابا في بناء عدة كنائس، فأراها مكاناً بنت فيه كنيسة، وكرسها البابا في مثل هذا اليوم على اسم رئيس الملائكة الجليل روفائيل. وكلمة روفائيل اسم عبري معناه رأفات الله وقد ذُكر في سفر طوبيا أنه هو الملاك الذي رافق الغلام طوبيا في رحلته الناجحة. شفاعته المقدسة فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسين أندريانوس ومن معه</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس أندريانوس. كان أحد قادة الجيش. وكان إذا أبصر أحد الشهداء يحتمل العذابات يسأله " لماذا تفعل بنفسك هذا الفعل؟ "، فيجيبه " من أجل رجاء الحياة الأبدية والملكوت الذي لا يزول ". فالتهب قلبه بمحبة المسيح ومحبة الحياة الأبدية السعيدة وتقدم إلى الملك واعترف أمامه بالسيد المسيح فعذبه كثيراً ثم سجنه مع شهداء كثيرين. فَقَصّت زوجته يوليطة شعرها وتزيّت بزى الرجال وصارت تأتى إلى السجن لتخدمه وتقوى عزم زوجها.
وبعد سلسلة من العذابات استشهد القديس أندريانوس ومن معه ونالوا أكاليل الشهادة، فنقل بعض المؤمنين الأجساد الطاهرة إلى بيسيدية (بيسيدية: إحدى مدن آسيا الصغرى). بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس البابا يوأنس الرابع عشر البطريرك السادس والتسعين من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 1302 للشهداء ( 1586م ) تنيَّح القديس البابا يوأنس الرابع عشر البطريرك السادس والتسعون من بطاركة الكرازة المرقسية. وُلِدَ في منفلوط من أبوين مسيحيين ربياه تربية مسيحية حقيقية. ولما كبر اشتاق أن يحيا في نسك الرهبنة، فمضى وترَّهب بدير البرموس وسار سيرة فاضلة.
وبعد نياحة البابا غبريال السابع اختاروه بطريركاً ورسموه في 20 برمودة 1287 للشهداء ( 1571م ) باسم البابا يوأنس الرابع عشر. ولما جلس على السُدَة المرقسية لاقى متاعب كثيرة، منها أن السلطان فرض عليه جزية باهظة فبذل جهداً في تحصيلها من الشعب وأخذ يجول طول البلاد وعرضها لتفقد أبنائه ولجَمْع الجزية المفروضة. وفي أيامه أيضاً أصدرت الدولة مرسوماً بأن يضع المسيحيون العمائم السوداء فوق رؤوسهم بعد أن كانت زرقاء. وقد جدَّد بابا روما مساعيه لضم الكنيسة القبطية إليه عندما رأى ضيقة الأقباط إلا أن محاولته باءت بالفشل.
وفي إحدى المرات توجه إلى الإسكندرية لافتقاد شعبه وأثناء عودته أحس بضعف شديد، فاتجه إلى بلدة النحراوية حيث تنيَّح بسلام، ودُفن في كنيسة مار جرجس بمدينة برما (برما: إحدى مدن محافظة الغربية) بعد أن جلس على الكرسي المرقسي خمس عشرة سنة وأربعة أشهر وتسعة عشر يوماً. وتم نقل جسده بعد ذلك إلى دير القديسة العذراء مريم الشهير بالسريان ببرية شيهيت. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

