<font color=-5952982>اليوم السادس من الشهر الصغير المبارك شكر إلى الله</font>

تعالوا أيها المؤمنون يا من اشتراكم ربنا ومخلصنا يسوع المسيح بدمه الطاهر لنمجده على ما أعطانا من جوده وإحسانه وخيره وبركاته حتى أوصلنا إلى هذا اليوم الذي هو آخر أيام السنة القبطية، ونحن أصحاء في أجسادنا ثابتين في إيماننا سالكين في طريق الرب ببركة آبائنا القديسين.
إننا نشكره لأنه لم يعاملنا حسب أعمالنا بل تمهل علينا وحفظنا إلى هذا اليوم بسلام منتظراً رجوعنا إليه بالتوبة ليمنحنا الغفران. لنتقدم إليه بالتوبة ولنندم من كل قلوبنا على ما ارتكبناه من خطايا وآثام ولنذرف أمامه الدموع على ما اقترفنا من السيئات والزلات ولنراجع نفوسنا ونتعهد أمامه أن نحيا حياة نقية طاهرة ولنترك ما هو وراء ونمتد إلى ما هو قدام ولنسأله أن يثبتنا على الإيمان المستقيم وأن يحرسنا من مكائد الشيطان الأثيم ويهبنا سلامه الكامل الذي يفوق كل عقل ويُنَيِّح نفوس أمواتنا، بشفاعة الطاهرة البتول القديسة مريم والدة الإله وجميع صفوف الملائكة والرسل الأطهار والشهداء والقديسين الذين أرضوا الرب بأعمالهم الصالحة. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

