<font color=-5952982>تذكار رئيس الملائكة الجليل ميخائيل</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار رئيس الملائكة الجليل ميخائيل، هذا الذي بشفاعته يفيض الرب مياه الأنهار كمقدارها، ويبارك الزروع والثمار. شفاعته المقدسة فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تذكار تملك الإمبراطور قسطنطين على عرش روما</font>

وفيه أيضاً تُعيِّد الكنيسة بتذكار جلوس الإمبراطور قسطنطين الكبير على عرش روما. وذلك أن قسطنطين صار إمبراطوراً على فرنسا وأسبانيا وبريطانيا سنة 306م، خلفاً لوالده الإمبراطور قسطنطينوس كلوروس، وأبطل المظالم من سائر مملكته. فشاع ذكر عدله في سائر البلاد.
ولما سمع عظماء روما بحكمه العادل، أرسلوا إليه طالبين منه أن ينقذهم من ظلم مكنتيوس بن مكسيميانوس إمبراطور الغرب، فأعد جيشاً ومضى لمحاربته، وفى الطريق ظهرت له علامة الصليب مكتوباً تحتها " بهذا تغلب ". فتشجع ودخل الحرب وانتصر على خصمه عند قنطرة ملفيا على بعد ميل واحد من روما. فهرب هذا الطاغية هو وجيشه وغرقوا جميعاً في نهر التيبر وكان ذلك في أكتوبر سنة 312م. ولما دخل قسطنطين روما استقبله أهلها باحتفال عظيم، وجَلّّسُوه على عرش روما، وعيّدوا لانتصاره سبعة أيام. بركة الصليب المقدس فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

