<font color=-5952982>استشهاد ثلاثين ألف مسيحي بمدينة الإسكندرية</font>

في مثل هذا اليوم وفى فترة نفى البابا ديوسقوروس الإسكندري إلى جزيرة غاغرا، استشهد ثلاثون ألف مسيحي بمدينة الإسكندرية. وذلك أنه بعد أن نفى الملك مركيانوس البابا ديوسقوروس، عيَّن بروتاريوس بطريركاً عوضاً عنه. فرفض أساقفة مصر الاشتراك معه. وعقدوا مجمعاً ضده وضد مجمع خلقيدونية وضد طومس لاون. فاغتاظ بروتاريوس وهجم بقوات الحكومة على الأديرة والكنائس بالإسكندرية ونهبها، واستولى على أموالها، فأصبح ذا ثروة كبيرة. فأنقض عليه اللصوص ليلاً وقتلوه وسرقوا أمواله. فأرسل الخلقيدونيون إلى الملك قائلين: " إن أتباع ديوسقوروس هم الذين قتلوا البطريرك الذي عيَّنه الملك ". فغضب وأرسل عدداً كبيراً من الجنود قتلوا نحو ثلاثين ألف مسيحي بمدينة الإسكندرية، ونالوا أكاليل الشهادة. بركة صلواتهم فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس دميان بأنطاكية</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس دميان، كان هذا القديس بمدينة أنطاكية، ولما ثار الاضطهاد على المسيحيين، قام هذا القديس واعترف أمام والي أنطاكية بالسيد المسيح، فعذبه بعذابات شديدة، وكان الله يشفيه ويعزيه ويقويه. ولما تَحير الوالي في أمر تعذيبه أمر بقطع رأسه. فنال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

