<font color=-5952982>استشهاد القديس بنيامين وأودكسية أخته</font>

في مثل هذا اليوم استشهد القديس بنيامين وأودكسية أخته. وُلِدَ هذان القديسان في شبشير (شبشير: قرية بمركز منوف بمحافظة المنوفية)، من أبوين مسيحيين، محبين للغرباء، حافظين للطهارة والنسك والعبادة. فربياهما على الآداب المسيحية. ولما كبر بنيامين اشتاق إلى سفك دمه على اسم السيد المسيح. فمضى إلى شطانوف (شطانوف: قرية بمركز أشمون بمحاظة المنوفية)، واعترف أمام الوالي بالسيد المسيح، فعذبه كثيراً وأمر بطرحه في السجن. وعندما سمع والداه وأخته بذلك ذهبوا إليه باكين، فعزاهم وعرفهم بسرعة زوال هذا العالم. فقالت له أخته " حي هو الرب إني لا أفارقك، والموت الذي تموت به، أموت أنا به معك ". فوضعهما الوالي في سجن مظلم لمدة خمسة وعشرين يوماً، ثم أخرجهما وجعل في عنقيهما حجارة ثقيلة وطرحهما في البحر، فنزل ملاك الرب وحل الحجارة، وظلا سابحين إلى أن وصلا إلى بلدة تدعى بطرة، فوجدتهما فتاة وأخرجتهما من الماء. وبعد ذلك عادا واعترفا بالسيد المسيح أمام الوالي، فعذبهما ثم أمر بقطع رأسيهما. فنالا إكليلي الشهادة. وجاء بعض المسيحيين وأخذوا الجسدين ونقلوهما إلى بلدتهما شبشير، فدفنوهما هناك، حيث بُنيت على اسميهما كنيسة. بركة صلواتهما فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسة مريم الأرمنية</font>

وفيه أيضاً استشهدت القديسة مريم الأرمنية. كانت هذه القديسة أسيرة عند رجل من جنود الملك الظاهر بيبرس سلطان مصر، عرض عليها هذا الجندي أن تجحد إيمانها بالسيد المسيح، فلم تطاوعه بل اعترفت بأنها مسيحية. فعذبها عذاباً شديداً وكان الرب يقويها ويعزيها. ولما ضجر من عذابها عرض أمرها على السلطان الظاهر. فاستحضرها وعرض عليها أن تترك إيمانها فلم تسمع له، وصممت على الاعتراف بإيمانها المسيحي. فأمر السلطان بحرقها في حفرة عند باب زويلة، وفي أثناء إلقائها في الحفرة كانت تقول: " حسناً يا مولانا السلطان أن ألقى نفسي بين يدي سيدي وإلهي ومخلصي يسوع المسيح "، ونالت إكليل الشهادة. بركة صلواتها فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

