<font color=-5952982>تذكار الأعياد السيدية البشارة والميلاد والقيامة</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار أعياد البشارة والميلاد والقيامة، وهي من الأعياد السيدية الكبرى وتكون الصلاة في هذا اليوم بالطقس الفرايحي ويمنع الصوم الانقطاعي والميطانيات. بركة مخلصنا الصالح فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس أثناسيوس الأسقف وغلاميه</font>

وفى مثل هذا اليوم من سنة 19 للشهداء ( 303م ) استشهد القديس أثناسيوس الأسقف وغلاماه جراسيموس وثاؤنيطس. كان الأسقف أثناسيوس رجلاً فاضلاً غيوراً على الإيمان المسيحي. وشى به الوزير أنطونيوس لدى أريانوس والي أنصنا بأنه مسيحي، فاستحضره الوالي وعذبه بعذابات كثيرة، وكان يزداد ثباتاً واعترافاً بالسيد المسيح. فغضب الوالي وأمر بقطع رأسه، أما الغلامان فقد عذبهما الوالي بالضرب والتعليق وغير ذلك. أخيراً أمر بقطع رأسيهما، فنال الجميع أكاليل الشهادة. وجاء بعض المسيحيين وأخذوا الأجساد وكفنوها ثم وضعوها في صندوق ودفنوها بإكرام جزيل، وقد شرف الله قديسيه بآيات كثيرة. بركة صلواتهم فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>وصول جسد القديس يحنس القصير إلى برية شيهيت</font>

وفيه أيضاً من سنة 520 للشهداء ( 804م )، تم نقل جسد القديس العظيم يحنس القصير من القلزم إلى برية شيهيت، وذلك في عهد البابا يوأنس الرابع البطريرك ( 48 ). حيث كان قد تولى على القلزم أمير كان صديقاً للأنبا خائيل الأسقف. فذهب رهبان برية شيهيت وهم يلبسون ثياب العرب فوق ثيابهم ودخلوا إلى القلزم وأخذوا الجسد ليلاً ومضوا به إلى دير القديس مكاريوس الكبير، فأدخلوه بالتراتيل وتباركوا منه، ثم مضوا به إلى ديره حيث وضعوه بإكرام جزيل. ولكن بعد أن تخرب دير القديس يحنس القصير، أعاد الرهبان الجسد إلى دير القديس مكاريوس ووضع مع أجساد الثلاث مقارات إلى هذا اليوم. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

