<font color=-5952982>نياحة ملاخي النبي</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 430 ق.م. تنيَّح النبي العظيم ملاخي (ملاخي: اسم عبري معناه ملاك الله) وهو أحد الأنبياء الصغار الاثنى عشر وآخر أنبياء العهد القديم.
تنبأ بعد السبي أثناء غيبة نحميا في شوشن نحو سنة 432 ق.م. حيث كان الهيكل قد بنى. تعرض في نبوته لحالة الفساد التي كان عليها الكهنة والشعب. كما أعلن كراهية الله الشديدة للطلاق ووبخ الأغنياء لقساوة قلوبهم على الفقراء وأنذر بحلول الضربات السمائية على المجدفين وتنبأ عن بطلان ذبيحة العهد القديم وإقامة ذبيحة العهد الجديد، كما تنبأ عن سر التجسد الإلهي بقوله: " وللوقت يأتي إلى هيكله السيد الذي تلتمسونه وملاك العهد الذي ترتضون به. هوذا يأتي قال رب الجنود " (ملا 3: 1). ولما أكمل سعيه الصالح تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

