<font color=-5952982>نياحة القديس يوحنا الجُندي</font>

في مثل هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار نياحة القديس العابد يوحنا الجُندي. ومن أمره أنه وُلِدَ من أبوين مسيحيين. ولما كبر انتظم في سلك الجندية، وصار مرافقاً للإمبراطور يوليانوس الجاحد، فأرسله لاضطهاد المسيحيين. وكان يتظاهر أمام الجنود أنه يحارب النصارى ولكنه في الحقيقة كان يدافع عنهم ويعاملهم بالإحسان ويقضي حاجة المحتاج منهم. ومع هذا كان مداوماً على الصلاة والصوم وعمل الصدقات، عائشاً عيشة الأبرار. ولما أكمل سعيه الصالح تنيَّح بسلام. وقد أظهر الله من قبره آيات كثيرة. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

