<font color=-5952982>استشهاد القديسين أليعازر وزوجته سالومى وأولادهما</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 161 ق.م. استشهد القديسون أليعازر وزوجته سالومى وأولادهما السبعة، كان أليعازر ابن متاثيا وأخو يهوذا المكابي من نسل هارون. وكان معلماً للشريعة اليهودية. وقد علمها لأولاده. ولما ملك أنطيوخس بلاد الشام وحاصر أورشليم، استعمل القسوة مع اليهود ليجبرهم على مخالفة شريعة آبائهم. فخاف كثيرون من سطوته وأطاعوه. أما هؤلاء الأبرار فقد ظلوا محافظين على الشريعة المُعطاة لهم من الله. فعذبهم أنطيوخس كثيراً بالضرب والصلب والحرق وتمشيط الجسم بأمشاط حديدية. وكانت البارة سالومى تشجعهم إلى أن نالوا جميعهم أكاليل الشهادة. بركة صلواتهم فلتكن معنا.ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

