<font color=-5952982>استشهاد القديس آري الشطانوفي القس</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 20 للشهداء ( 304م ) استشهد القديس آري القس. وُلِدَ هذا القديس ببلدة شطانوف (شطانوف: قرية تابعة لمركز منوف بمحافظة المنوفية). كان كاهناً طاهراً كثير الرحمة، حتى استحق أن يعرف الأمور المستقبلية بالوحي الإلهي. منحه الله موهبة شفاء الأمراض وإخراج الشياطين. ولما سمع خبره والي نقيوس (نقيوس: حالياً زاوية رزين بمركز منوف بمحافظة المنوفية)، استحضره وعرض عليه عبادة الأوثان، فرفض. فأمر الوالي بجلده بقسوة ثم طرحه في السجن. فظهر له السيد المسيح وشفاه وقواه.
ولما تحير الوالي في أمره أرسله إلى أرمانيوس والي الإسكندرية لكي يبعده عن شعبه وحتى لا يستميل الكثيرين إلى الإيمان، وهناك عذبه أرمانيوس كثيراً وسجنه، فشفى عيني ابن السجان، وجذب بهذه المعجزة كثيرين من الوثنيين إلى الإيمان المسيحي. ولما سمع أرمانيوس استدعاه ورماه في أتون نار متقد، ولكن الرب أنقذه. ثم أمر بقطع رأسه فنال إكليل الشهادة. وكتب يوليوس الأقفهصي قصته وكفن جسده الطاهر وأرسله إلى شطانوف كوصيته، حيث استقبله شعبه بالتسابيح والصلوات. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

