<font color=-5952982>استشهاد القديسين مقرونيوس وتكلا</font>

في مثل هذا اليوم استشهد القديسان مقرونيوس وتكلا. بركة صلواتهما فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس ألكسندروس الجندي</font>

وفيه أيضاً من سنة 13 للشهداء ( 297م )، استشهد القديس ألكسندروس الجندي. وُلِدَ هذا القديس بمدينة روما وتربى فيها. وكان جندياً في جيش الإمبراطور مكسيميانوس (عيَّنه الإمبراطور دقلديانوس سنة 286 م مساعداً له على إيطاليا وأفريقيا). وحدث أن آمن القديس بالمسيحية، فسمع بذلك الإمبراطور فاستدعاه وطلب منه التبخير للأوثان، فرفض. ولما أصر الإمبراطور أجابه القديس بشجاعة مملوءة أدباً " إنك صاحب سلطان أيها الإمبراطور لك أن تفرضه علىَّ وأنا سعيد إني أهابك كإمبراطور ولكنني أحب إلهي أكثر منك ". فهدده الإمبراطور بالموت ما لم يذبح للأوثان. فأجابه " الموت الذي تظن أنك تهددني به هو في نظر المسيحيين الحياة ". فغضب الإمبراطور وأمر بتعليقه من يديه وبربط حجر في رجليه، ثم بضربه وبحرق جثته، وكان الرب يقيمه سالماً ويقويه. وأخيراً أمر بقطع رأسه فنال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس نركيسوس أسقف بيت المقدس</font>

وفيه أيضاً من سنة 222م تنيَّح الأب القديس نركيسوس أسقف بيت المقدس، وكان قديساً كاملاً فأقاموه أسقفاً على بيت المقدس بأورشليم، في عهد الإمبراطور سبتميوس ساويرس (كانت فترة حكمه من سنة 193 – 211 م)، فرعى شعب المسيح رعاية رسولية، غير أن هدوء الكنيسة لم يدم طويلاً لموت ذلك الإمبراطور، وقيام أباطرة بعده أثاروا الاضطهاد على المسيحيين، فمضى القديس نركيسوس إلى البرية واختفي فيها حتى ظن شعبه أنه مات. ولما انقضى زمن الاضطهاد عاد إلى كرسيه، ففرح به شعبه. وظل يُثبِّت رعيَّته على الإيمان حتى تنيَّح بسلام بعد أن قضى على الكرسي نحو سبع وثلاثين سنة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس مرقورة الأسقف</font>

وفي هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بنياحة القديس الأنبا مرقورة أسقف تلبانة (إحدى قرى مركز الباجور محافظة المنوفية وتُسمى الآن تلوانة). أُصيب هذا القديس فجأة بمرض البرص، فامتلأت نفسه حزناً وقصد إلى البابا الإسكندري زخارياس، وكان حينئذ في قرية دمرو القريبة من تلبانة بالمنوفية يطلب صلواته. فلما رآه البابا القديس حزن وصلى لأجله.
وبعد ذلك ذهب الأنبا مرقورة إلى كنيسة في إيبارشيته على اسم السيدة العذراء في بلدة اتمى، وأغلق على نفسه الكنيسة ثلاثة أيام، وظل يصلي أمام أيقونة العذراء وهو صائم. ولما غلبه النوم أسند رأسه على أيقونة أم الرحمة والخلاص فأحس بيد السيدة العذراء تمتد وتمسح جسمه كله فأفاق وتفرس في جسده فوجده قد شفي من البرص فتهلل وفرح وقدم صلاة شكر لله وصلى هو وكاهن الكنيسة تمجيداً للسيدة العذراء, ثم ذهب إلى دمرو ليشكر قداسة البابا زخارياس ( 1004 – 1032م ) على صلواته لأجله. ففرح البابا بشفائه وسمح له برفع ذبيحة القداس كذبيحة شكر لله على رحمته وحنانه.
وبعد أن رعى هذا الأسقف القديس شعبه أفضل رعاية، تنيح بسلام في مثل هذا اليوم وانضم إلى آبائه. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة الراهب جرجس بن العميد الشهير بابن المكين</font>

وفيه أيضاً تنيَّح الراهب جرجس بن العميد الشهير بابن المكين. تعلَّم منذ صباه علوم الكنيسة ونبغ فيها. ولشدة نسكه وزهده ترك العالم وغناه وكرس حياته للعبادة والصلاة مع البحث والدراسة والتأمل في عظائم الله، وذلك في دير الأنبا يوأنس القصير، بمنطقة طرة بالقاهرة. حيث لبس الإسكيم الرهباني. وقد اهتم هذا الأب بدراسة اللغات القبطية، والعربية، واليونانية، كما درس المنطق والفلك والتاريخ ووضع أربعة مؤلفات نافعة هي:
1 – الْمُستفاد من بديهة الاجتهاد.
2 – تكملة تاريخ الطبري.
3 – مختصر البيان في تحقيق الإيمان، الشهير بالحاوي.
4 – المجموع المبارك ( تاريخ مدني ).
وقد كان لهذا القديس أخاً يسمى الأسعد إبراهيم، وكان يعمل كاتباً لجيوش الملك العادل في القرن الثالث عشر الميلادي. ولما أكمل القديس الراهب جرجس جهاده الحسن تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

