<font color=-5952982>تذكار رئيس الملائكة الطاهر ميخائيل</font>

تُعيِّد الكنيسة اليوم بالتذكار الشهري لرئيس الملائكة الطاهر ميخائيل القائم أمام الرب في كل حين يشفع في جنس البشر. بركة شفاعته المقدسة فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>ظهور بتولية البابا ديمتريوس الكرَّام البطريرك الثاني عشر من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً تُعيِّد الكنيسة بتذكار ظهور بتولية البابا ديمتريوس الكرَّام البطريرك الثاني عشر من بطاركة الكرسي المرقسي. كان هذا القديس يعمل كرَّاماً وكان متزوجاً. ولكنه عاش مع زوجته حياة البتولية الكاملة، وكان ملاك الرب يُظللهما أثناء النوم. وعندما ارتقى السدة المرقسية، بأمر من الله للبابا القديس يوليانوس، حدثت بلبلة من بعض الناس. فظهر له ملاك الرب وأمره أن يُظهر أمره مع زوجته وقال له " ليس من الواجب أن تُخلِّص نفسك فقط وتدع غيرك يهلك بسببك، بل يجب عليك أن تجتهد في خلاص شعبك أيضاً ". وحدث في أحد أيام الآحاد أنه رفع ذبيحة القداس الإلهي. وفي نهاية القداس أمر الشعب بعدم الانصراف، ثم دعا زوجته التي كانت حاضرة أن تتقدم أمام الشعب. ثم طلب جمرات فحم مشتعلة، فأحضروها له، وعندئذ وقف على النار بقدميه، ثم أخذ منها جمرتين ووضع أحدهما في إزاره ( أي ملابسه ) والأخرى في إزار زوجته، وظل وقتاً طويلاً وهو يصلى ولم يحترق شيء من الإزارين. فتعجب الشعب وسألوه عن السبب الذي دفعه لهذا العمل، فأعلمهم بخبره مع زوجته وأنَّ أبويهما زوَّجاهما بغير إرادتيهما، وأن لهما ثمان وأربعين سنة منذ زواجهما وهما يعيشان حياة البتولية الرهبانية وان الله يرسل لهما ملاكاً يظلل عليهما، وأنَّ أحداً لم يعرف ذلك قبل الآن إلى أن أمرني ملاك الرب بإظهار ذلك لئلا يُعثَر أحدكم بسبـبي. فسبح الشعب الله طالبين من القديس أن يغفر لهم سوء ظنهم فقبل اعتذارهم وباركهم. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس ملاخي بأرض فلسطين</font>

وفي مثل هذا اليوم أيضاً تُعيِّد الكنيسة بتذكار استشهاد القديس ملاخي بأرض فلسطين. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس جلاذينوس في دمشق</font>

وفي مثل هذا اليوم أيضاً استشهد القديس جلاذينوس. كان من مدينة مارمن بالقرب من دمشق، وكان وثنياً ومغرماً بفن التمثيل. وعندما بدأ هو وزملاؤه الممثلون في تمثيل طقس المعمودية المسيحي بتهكم وسخرية، ثم غَطَّسوا جلاذينوس في الماء وأخرجوه وألبسوه ثوباً أبيض على سبيل التمثيل والسخرية، فوجئوا به يمتنع عن الاستمرار في التمثيل، وأعلن أنه يفضل أن يموت على اسم السيد المسيح، وقال حينما كنتم تهزأون بالمعمودية شاهدت معجزة عجيبة. فاستشاطوا غضباً وقبضوا عليه ورجموه حتى فاضت روحه ونال إكليل الاستشهاد. فحضر أهله وكثير من المسيحيين وأخذوا جسده ودفنوه بإكرام جزيل، وبنوا كنيسة في ذلك المكان. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

