<font color=-5952982>استشهاد الأساقفة أوجانيوس وأغانورس ووالنديوس</font>

في مثل هذا اليوم استشهد القديسون أوجانيوس وأغانورس ووالنديوس. كان هؤلاء القديسون مسيحيين عن آبائهم، سالكين في وصايا الرب بكل أمانة، وقد حصلوا على قدر كبير من العلوم الدينية. فرسمهم القديس هرمون بطريرك أورشليم أساقفة بدون كراسي ليجولوا كارزين ومعلمين. وفي إحدى المدن خرج عليهم أهلها وضربوهم ضرباً مبرحاً بدون رحمة ثم رجموهم بالحجارة فتنيَّحوا بسلام ونالوا أكاليل الشهادة. بركة صلواتهم فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس شنوده البهنساوي</font>

وفيه أيضاً من سنة 20 للشهداء ( 304م )، استشهد القديس شنوده البهنساوى. وُلِدَ هذا القديس بمدينة البهنسا وكان مسيحياً تقياً. فوشى به بعض الأشرار لدى الأمير مكسيموس المعيَّن من قبل دقلديانوس بأنه مسيحي، فاستحضره وسأله عن عقيدته، فأقر بإيمانه ولم ينكر، فأمر الجند بأن يطرحوه على الأرض ويضربوه بالمطارق حتى تهرأ لحمه وجرى دمه على الأرض. ثم وضعوه في سجن كريه الرائحة فأرسل الرب رئيس الملائكة ميخائيل الذي أبرأه من جراحاته ثم شجعه ووعده بإكليل المجد بعد أن يحتمل ما سيحل به من عذابات.
وفي الصباح التالي أمر الأمير الجند أن يتفقدوه فوجدوه واقفاً يصلى. ولما أعلموا الأمير بأمره، أمر بإحضاره وأبصره سالماً معافى. فبُهتَ وقال إنه ساحر. ثم أمر الجنود، فعلقوه منكساً وأوقدوا تحته ناراً فلم تؤثر فيه، فعصروه بالمعصرة، وأخيراً قطعوا رأسه ونال إكليل الشهادة. ثم أخذ المؤمنون جسده الطاهر ليلاً وسكبوا عليه طيباً كثير الثمن ولفوه بأكفان غالية، ووضعوه في تابوت، ثم دفنوه بإكرام جزيل. بركة صلواته فلتكن معنا.ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

