<font color=-5952982>ظهور القديسة العذراء مريم بكنيسة الشهيدة دميانة بحي بابا دوبلو بشبرا – القاهرة</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 1702 للشهداء ( الثلاثاء 25 مارس 1986م ) تجلت العذراء القديسة الطاهرة مريم فوق كنيسة القديسة دميانة بأرض بابا دوبلو بحي شبرا بالقاهرة. وذلك في السنة الخامسة عشرة من حبرية قداسة البابا شنوده الثالث البطريرك المائة والسابع عشر.
وقد تميزت ظهورات العذراء أنها كانت لآلاف الناس وعلى قباب الكنيسة. كما تميز هذا الظهور بمعجزات أجرتها القديسة العذراء لكثيرين، بلا تفريق، وقد استمر الظهور شهوراً طويلة.
وما حدث في كنيسة القديسة دميانة ببابا دوبلو بشبرا القاهرة كان في تدرُّج ملموس، بداية من ظهور في هيئة نور عجيب لا يُعرَف مصدره، ثم بدأ النور يتشكل، فبدا الناس يشعرون بمعجزات تحدث. فتأكد الإيمان في القلوب.
وصاحَبَ هذا الظهور، بعض الظواهر الروحية، كظهور الحمام في المساء، ورائحة البخور، والنور الساطع المبهر الذي انبعث في أماكن مختلفة بالكنيسة.
وتحدثت عن هذا الظهور وسائل الإعلام المختلفة، أجنبية وعربية. وقد أكد هذا الظهور تقرير أصدرته اللجنة المجمعية المكلَّفة من قداسة البابا بتقصِّي الحقائق. شفاعة العذراء القديسة مريم فلتكن معنا آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس البابا خائيل الأول البطريرك السادس والأربعين من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 483 للشهداء ( 767م )، تنيَّح القديس البابا خائيل الأول البطريرك السادس والأربعون من بطاركة الكرازة المرقسية.
كان راهباً تقياً في دير القديس مكاريوس الكبير ببرية شيهيت، فلما تنيَّح البابا ثيئودوروس، اتفق رأى الأساقفة والكهنة والأراخنة على اختيار القديس خائيل المقاري لرسامته بطريركاً، لما اشتهر به من تقوى وفضيلة وعلم. فأمسكوه رغماً عنه وأتوا به إلى الإسكندرية وأقاموه بطريركاً يوم 17 توت سنة 460 للشهداء ( 743م )، باسم البابا خائيل الأول. وفي يوم الرسامة هطلت الأمطار بغزارة لمدة ثلاثة أيام بعد أن كانت منقطعة سنتين متواليتين. فاستبشر أهل الإسكندرية خيراً. وقد احتمل هذا البابا شدائد كثيرة من الوالي عبد الملك بن مروان كالضرب والحبس، فلما علم بذلك كيرياكوس ملك النوبة، غضب جداً، وأعد نحو مائة ألف جندي وسار بهم نحو القطر المصري وعسكر حول الفسطاط، فلما رأى الوالي جيوش الملك كيرياكوس، خاف، وأطلق سراح البطريرك، والتجأ إليه ليتوسط في أمر الصلح، فخرج البابا خائيل ومعه لفيف من الإكليروس إلى ملك النوبة وطلبوا منه أن يقبل الصلح مع الوالي. فقبل وانصرف إلى بلاده. فبدأ الوالي يحترم البابا خائيل ورفع الاضطهادات عن شعبه، وبصفة خاصة عندما صلى البابا من أجل ابنة الوالي التي كان يعتريها روح نجس، وبصلواته شُفيت. ولما أكمل البابا جهاده الحسن تنيَّح بسلام، بعد أن قضى على الكرسي المرقسي ثلاثاً وعشرين سنة وستة أشهر. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

