<font color=-5952982>نياحة لعازر حبيب الرب</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 34م، تنيَّح الصديق البار لعازر حبيب الرب وهو أخو مرثا ومريم، وكان الرب يستريح في بيتهم. وحدث عندما مرض لعازر أن أختيه أرسلتا إلى السيد المسيح قائلتين " يا سيد هوذا الذي تحبه مريض "، فلما سمع السيد المسيح قال " هذا المرض ليس للموت بل لأجل مجد الله، ليتمجد ابن الله به (يو 11: 4 ). وكان الرب يحب لعازر ومرثا ومريم ولكنه مكث في الموضع الذي كان فيه يومين لتعظيم الآية.
ثم ذهب إلى قرية بيت عنيا ووقف أمام قبر لعازر وقال:
" ارفعوا الحجر "، فقالت له مرثا: " يا سيد قد أنتن لأن له أربعة أيام "، فقال لها: " ألم أقل لك إن آمنت ترين مجد الله ".
فرفعوا الحجر ثم صرخ بصوت عظيم: " لعازر هلم خارجاً "، فخرج الميت ويداه ورجلاه مربوطات بأقمطة ووجهه ملفوف بمنديل " (يو 11: 43، 44). وكان ذلك كإثبات عن موته ولهذا قد عظمت هذه الآية فآمن به كثيرون. بركة صلوات لعازر البار فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس سيدهم بشاي بدمياط</font>

وفيه أيضاً من سنة 1561 للشهداء ( 1844م )، استشهد القديس سيدهم بشاي بدمياط. وُلِدَ وتربى بدمياط حتى شبابه المبكر، وفي سنة 1820م هاجر إلى الإسكندرية وعمل تاجراً للأخشاب، وكان يأتي إلى دمياط لشراء الأخشاب.
اهتم بترميم كنيسة الشهيد مار جرجس المزاحم بناحية بساط النصارى وكان بتولاً تقياً ورئيساً للشمامسة. وبينما كان في طريقه إلى الكنيسة للصلاة بدمياط اعترض طريقه أحد الأشرار لمنعه من الذهاب إلى الكنيسة لكنه لم يلتفت إليه. فهاج وظل يقذفه بالشتائم الرديئة حتى تجمهر معه بعض الصبية وألصقوا به اتهامات باطلة، فاقتادوه إلى المحكمة التي حكمت عليه أن يترك الإيمان بالمسيح أو يموت، فلما لم يقبل عذبوه وجروه في شوارع المدينة. وتصادف مرور صديقه الْمُعَلِّم أبانوب إبراهيم الذي حاول إنقاذه، فضربوه هو أيضاً على رأسه بالجريد فمات بعد ذلك. وظلوا يعذبون القديس سيدهم بشاي على مدى خمسة أيام بعذابات رهيبة وهو يحتمل كل ذلك بشكر ويقول " يا يسوع... يا حنونة " يقصد العذراء. أخيراً استودع روحه الطاهرة بيد الرب، وكانت العذراء مريم حاضرة نياحته ونال إكليل الشهادة.
ولما بلغ الأمر للخديوي أمر بالتحقيق في هذه الجريمة، فظهرت براءة القديس سيدهم بشاي مما نُسبَ إليه فأمر برفع الصلبان في جنازته بعد أن كان رفعها ممنوعاً. واشتركت جميع الطوائف المسيحية في المدينة في جنازته، ولبس الكهنة ملابسهم الكهنوتية، وسار الموكب في حراسة الجنود. وبعد إتمام الصلاة دُفن بإكرام جزيل بأرض كنيسة مار جرجس بدمياط. وقد شوهد ليلة دفنه عمود من النور يسطع فوق مقبرته، ومازال جسده كاملاً ومحفوظاً في مقصورة بكنيسة العذراء بدمياط. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس الأنبا باسيليوس مطران القدس</font>

وفيه أيضاً من سنة 1615 للشهداء ( 1899م )، تنيَّح القديس الأنبا باسيليوس مطران القدس. وُلِدَ هذا الأب سنة 1818م ببلدة الدابة (حالياً هي قرية الرحمانية قبلي بمركز نجع حمادي) من أبوين تقيين أرضعاه لبن الفضيلة، وعلَّماه العلوم الكنسية. ولما بلغ سن الخامسة والعشرين ترَّهب بدير القديس الأنبا أنطونيوس، وثابر على العبادة والنسك. ونظراً لما تحلَّى به من التقوى والعلم رسموه قساً ثم قمصاً، وتقلَّد رئاسة الدير فأحسن إدارته بالحكمة والوداعة مما جعل البابا كيرلس الرابع أبا الإصلاح يرسمه مطراناً للقدس، فدبر إيبارشيته أحسن تدبير واهتم ببناء الكنائس وشراء الأوقاف لها وكان محبوباً من الجميع على اختلاف أديانهم ومذاهبهم بسبب وداعته وحكمته.
وفي أيامه حدثت منازعات مع الرهبان الأحباش بسبب دير السلطان بالقدس التابع للكنيسة القبطية، وبفضل يقظة هذا الأب لم يتمكن الأحباش من الاستيلاء على هذا الدير. وقضى أيامه في جهاد متواصل لأجل خير الكنيسة والشعب، ثم تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تذكار القديسين جرجس العابد وبلاسيوس الشهيد والأنبا يوسف الأسقف</font>

وفيه أيضاً تحتفل الكنيسة بتذكار القديسين جرجس العابد وبلاسيوس الشهيد والأنبا يوسف الأسقف. بركة صلواتهم فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

