<font color=-5952982>استشهاد القديس أرسطوبولس الرسول أحد السبعين رسولاً</font>

في مثل هذا اليوم استشهد القديس أرسطوبولس، أحد السبعين رسولاً الذين انتخبهم الرب وأرسلهم للكرازة قبل آلامه، وقد نال مع التلاميذ نعمة الروح القدس في يوم الخمسين، وكرز معهم بالبشارة المحيية، ورد كثيرين إلى طريق الخلاص، فآمنوا بالسيد المسيح وعمدهم وعلمهم الوصايا الإلهية.
أقامه التلاميذ أسقفاً على أبريطانياس، وهي إحدى مقاطعات شمال فرنسا (مقاطعة أبريطانياس: هي إحدى مقاطعات شمال فرنسا)، فبشر أهلها ووعظهم وعمدهم، وعلمهم الوصايا الإلهية والقوانين الكنسية. وقد أجرى الله على أيدي هذا القديس آيات كثيرة، كانت سبباً في إيمان الكثيرين، فلحقت به إهانات شديدة من اليهود واليونانيين، ورجموه بالحجارة فنال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسين ألكسندروس وأغابيوس ومن معهما</font>

وفيه أيضاً من سنة 21 للشهداء ( 305م )، استشهد القديسون ألكسندروس وروميلوس وبليسوس ومليس المصريون، وأغابيوس من غزة، وتيموثاؤس من البنطس، وديوناسيوس من طرابلس. ارتبط هؤلاء السبعة القديسون بالمحبة المسيحية، ومضوا إلى والي قيصرية فلسطين واعترفوا أمامه بالسيد المسيح. فلاطفهم محاولاً إقناعهم بترك إيمانهم، ولما لم يفلح أمر بتعذيبهم بعذابات شديدة فنالوا إكليل الشهادة. بركة صلواتهم فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين

