<font color=-5952982>تذكار والدة الإله القديسة الطاهرة مريم العذراء</font>

تُعيِّد الكنيسة اليوم بالتذكار الشهري لوالدة الإله القديسة مريم العذراء الشفيعة في جنس البشر. شفاعتها المقدسة فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>دخول المخلص بيت عنيا، وتشاور عظماء الكهنة على قتل لعازر الصديق الذي أقامه الرب</font>

وفي مثل هذا اليوم حضر ربنا يسوع المسيح مع تلاميذه وليمة في بيت عنيا القريب من أورشليم حيث كان لعازر الذي أقامه من بين الأموات أحد المتكئين معه. وكانت مرثا أخته تخدم الجمع الحاضر، أما مريم فكانت تدهن قدمَيْ المخلص بالطيب وتمسحهما بشعرها، فمدحها الرب وأشار عن موته بقوله " إنها ليوم تكفيني قد حفظته. فعلم جمع كثير من اليهود أنه هناك، فجاءوا ليس لأجل يسوع فقط بل لينظروا أيضاً لعازر الذي أقامه من بين الأموات. فتشاور رؤساء الكهنة ليقتلوا لعازر أيضاً لأن كثيرين من اليهود كانوا بسببه يذهبون ويؤمنون بيسوع " (يوحنا 12: 1 – 11). بركة ربنا يسوع المسيح فلتحل علينا وعلى بيوتنا، له كل كرامة ومجد دائماً أبدياً آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسين تاؤدوروس وتيموثاوس</font>

وفيه أيضاً تُعيِّد الكنيسة بتذكار استشهاد القديسين تاؤدروس وتيموثاوس. بركة صلواتهما فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

