<font color=-5952982>نياحة القديس فريسكا أحد السبعين رسولاً</font>

في مثل هذا اليوم تنيَّح القديس فريسكا أحد السبعين رسولاً. كان يهودياً من سبط بنيامين، ابناً لأبوين حافظين للناموس. تبع المخلص وسمع تعاليمه وشاهد معجزاته. ولما عيَّن الرب السبعين تلميذاً كان هذا القديس من بينهم وكان مع التلاميذ في عِلِّيَّة صهيون وقت حلول الروح القدس عليهم وقد بشر بالإنجيل في بلاد كثيرة، ثم رُسم أسقفاً على خورانياس، فعلَّم أهلها وعمدهم. وبعد أن أكمل سعيه المقدس تنيَّح بسلام ونال إكليل المجد السماوي. وقد ذكره القديس بولس الرسول قائلاً لتلميذه تيموثاوس " سلِّم على فريسكا وأكيلا وبيت أنيسيفورس(2تى 4: 19). بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس أنيسيفورس أحد السبعين رسولاً</font>

وفي مثل هذا اليوم استشهد القديس أنيسيفورس وهو من السبعين رسولاً، خدم في أفسس. ولما قبض على بولس وسجن في روما زاره أنيسيفورس في السجن وخدمه وساعده. بعد ذلك قبض عليه أدريانوس والي أفسس وعذبه عذاباً شديداً ثم سحبه بين الصخور والأشواك ونال إكليل الشهادة.
وقد ظهر تقدير بولس الرسول لخدمته له، وذلك في رسالته الثانية إلى تيموثاوس قائلاً " ليعط الرب رحمة لبيت أنيسيفورس لأنه مراراً كثيرة أراحني " ( 2 تي 1: 16 – 18 ). بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس البابا متاؤس الثالث البطريرك المائة من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 1362 للشهداء ( 1646م ) تنيَّح القديس البابا متاؤس الثالث البطريرك المائة من بطاركة الكرازة المرقسية.وُلِدَ بطوخ النصارى (إحدى قرى محافظة المنوفية) من أبوين مسيحيين تقيين، ربَّياه أحسن تربية وعلَّماه كتب الكنيسة ثم حركته نعمة الله إلى السيرة الملائكية، فترَّهب بدير القديس مكاريوس، حيث عاش فيه حياة روحية حقيقية، فرسموه قساً ثم قمصاً وأخيراً رئيساً على الدير. ولما تنيَّح البابا يوحنا الخامس عشر اجتمع رأى الآباء الأساقفة والأراخنة والشعب على اختياره بطريركاً، فرسموه بطريركاً باسم البابا متاؤس سنة 1631م.
فلما جلس على الكرسي المرقسي رعى رعيَّة المسيح أحسن رعاية وشمل الكنيسة هدوء وسلام. إلا أن الشيطان حسده وحرك أحد الأشرار فوشى به عند الوالي، فطلب منه الوالي غرامة كبيرة، تعاون معه الشعب في دفعها. وفي زمنه وقع غلاء عظيم في كل أرض مصر مات بسببه عدد كبير من الشعب. وقد رسم هذا البابا مطراناً لبلاد الحبشة. ولما أكمل سعيه الصالح تنيَّح بسلام، في مدينة طوخ ودُفن بكنيستها.بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

