<font color=-5952982>انعقاد مجمع، بجزيرة بني عمر، على قوم يُطلق عليهم الأربعتعشرية، بخصوص القيامة المقدسة</font>

في مثل هذا اليوم انعقد مجمع في جزيرة بني عمر، على قوم يُطلق عليهم الأربعتعشرية. ويرجع تسميتهم بهذا الاسم إلى أنهم كانوا يحتفلوا بعيد القيامة مع اليهود في اليوم الرابع عشر من شهر نيسان العبري في أي يوم اتفق من أيام الأسبوع فحرمهم أسقف الجزيرة، وأرسل إلى كل من سيرابيون بطريرك أنطاكية وديمقراطس بطريرك روما وديمتريوس بطريرك الإسكندرية وسيماخس بطريرك أورشليم وأعلمهم ببدعة هؤلاء القوم. فأرسل كل منهم رسالة أصدروا فيها أمراً بأن لا يُقام العيد إلا يوم الأحد الذي يلي عيد اليهود، وأنهم سيحرمون من يتعدى على هذا ويخالفه.
انعقد هذا المجمع بالجزيرة بحضور ثمانية عشر أسقفاً وتُليت على أصحاب هذه البدعة رسائل الآباء البطاركة، فرجع بعض منهم وبقى آخرون على ضلالهم، فحرموهم وقرروا إقامة عيد القيامة كأوامر الآباء الرسل القديسين القائلين " إن من يُقيم عيد القيامة في غير يوم الأحد فقد شارك اليهود في أعيادهم وافترق عن المسيحيين ".
الرب يثبتنا على الإيمان المستقيم الذي سلمه لنا الآباء الرسل. بركة صلواتهم فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس هانوليوس الأمير</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس هانوليوس الأمير في أيام دقلديانوس. وُلِدَ هذا القديس في مدينة بمفيلية (برجة بمفيلية: أع 13: 13، 14: 25. وهي مدينة جنوب آسيا الصغرى ( تركيا ))، من أبوين مسيحيين ربياه تربية مسيحية حقيقية، فأحب الرب وجاهد في العبادة والتقوى، وكان أميراً على برجة.
ولما سمع الإمبراطور دقلديانوس أنه مسيحي أرسل إلى باريناخس الأمير يأمره بالقبض على القديس، ولما وقف أمام الأمير جاهر بالإيمان المسيحي فأمر بصلبه على خشبة. وكان الرب يقويه ويعزيه، وأخيراً تنيَّح بسلام ونال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

