<font color=-5952982>استشهاد القديس ديوسقوروس في زمان العرب</font>

في مثل هذا اليوم استشهد القديس ديوسقوروس. وُلِدَ هذا القديس بمدينة الإسكندرية من أبوين مسيحيين وقد حدث له أن ترك الإيمان المسيحي ودخل في ديانة العرب، فلما سمعت به أخته حزنت حزناً عظيماً وأرسلت له رسالة من الفيوم تقول:
" لقد كنت اشتهي أن أسمع خبر موتك وأنت مسيحي ولا أسمع خبر حياتك وأنت بعيد عن السيد المسيح إلهك ". فتأثر من رسالتها وبكى وقام ورشم على وجهه علامة الصليب وشد على وسطه بزنار وقام ومشى في شوارع المدينة. فلما رآه الناس هكذا أمسكوه وسلموه للوالي، فسأله عن ذلك فأجاب القديس قائلاً " إني وُلدتُ مسيحياً وأموت مسيحياً ولا أعرف غير هذا " فضربه الوالي كثيراً ثم حبسه ولما لم يقدر عليه، أمر بحرقه فحرقوه خارج المدينة، ونال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس ثاؤدوطس الأسقف المعترف</font>

في مثل هذا اليوم تنيَّح القديس ثاؤدوطس الأسقف المعترف. كان هذا القديس أسقفاً على مدينة كورنثوس التي في جزيرة قبرص. اعترف بالسيد المسيح أمام الوالي يوليوس أيام الإمبراطور دقلديانوس وطلب منه الوالي أن ينكر إيمانه بالسيد المسيح ويُقدِّم البخور للأصنام فرفض، فأمر بتعذيبه بالجَلد وتمشيط جسده بأمشاط حديدية. ثم وضعوه في السجن إلى أن تملَّك الإمبراطور قسطنطين، فأطلقه من جملة المحبوسين وعاد إلى كرسيه وداوم على رعاية شعبه الذي أؤتمن عليه وبعد أن أكمل جهاده الحسن تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

