<font color=-5952982>استشهاد القديسين فليمون وأبلانيوس</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 21 للشهداء ( 305م )، استشهد القديسان فليمون وأبلانيوس. كان القديس فليمون مغنياً لأريانوس والي أنصنا وكان القديس أبلانيوس عازف مزمار للوالي أيضاً.
وكانت بينهما صداقة، فاشتهي الاثنان أن ينالا إكليل الشهادة، فدخل فليمون يوماً على الوالي أريانوس واعترف أمامه بالسيد المسيح، فأمر بأن يُضرَب بالسهام، فنال إكليل الشهادة. ثم دخل أبلانيوس بعد ذلك واعترف هو أيضاً بالسيد المسيح فغضب الوالي جداً، وأمر أن يُضرَب بالسهام. وحدث أثناء ذلك أن رجع السهم تجاه الوالي فأصاب عينه، وكان ذلك أمام بعض المسيحيين، فقال أحدهم للوالي " لو أخذت من دمه ووضعت على عينك ستبصر ". فلم يصدقه في أول الأمر لكنه من شدة الألم وضياع عينه أخذ جزءاً من دم الشهيد أبلانيوس ووضعه على عينه فأبصر للوقت وندم كثيراً على ما فرط منه في تعذيب القديسين وآمن بالسيد المسيح. وأكمل أبلانيوس جهاده ونال إكليل الشهادة. بركة صلواتهما فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسة مريم الإسرائيلية</font>

وفيه أيضاً استشهدت القديسة مريم الإسرائيلية. لم تكن هذه القديسة تعرف شيئاً عن السيد المسيح، وكانت تعيش في سيرة رديئة، فأرسل الرب لها قديساً وعظها وعرَّفها طريق الخلاص والإيمان بالسيد المسيح وأن النفس لابد أن تعطى جواباً عن جميع أعمالها يوم الدينونة، مستنداً على ما جاء في العهد القديم.
ولما سمعت هذا الكلام خافت وارتعدت وعملت النعمة في قلبها وسألت قائلة " هل يقبل الله توبتي ويسامحني على أخطائي؟ "، فأجابها القديس: نعم بشرط الإيمان بالسيد المسيح أنه جاء إلى العالم لخلاص البشر وصُلب من أجلنا ومات وقام في اليوم الثالث. فتابت وآمنت ثم اعتمدت بالمعمودية المقدسة. ولما بلغ خبرها إلى الوالي أحضرها أمامه فاعترفت بالسيد المسيح وتمسكت بإيمانها. فحاول أن يثنيها سواء بالوعد أو بالوعيد فلم تقبل منه، فأمر بتعذيبها وأخيراً قطع رأسها بحد السيف ونالت إكليل الشهادة.
بركة صلواتها فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

