<font color=-5952982>نياحة القديس كونن المعترف</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 50م تنيَّح القديس المجاهد كونن. وُلِدَ هذا البار في ضيعة أنطانيوس من بلاد سوريا، من أبوين وثنيين يعبدان الكواكب، ولما كبر سمع ببشارة الآباء الرسل، آمن واعتمد على أيديهم، وظهرت منه فضائل كثيرة كالعفة والطهارة والرحمة. وأراد والداه أن يزوجاه فأبى، ولكنهما أرغماه على ذلك، فاتفق مع زوجته على حفظ البتولية، وعاشا على هذه الحالة مدة من الزمن. وقد منحه الله موهبة عمل المعجزات وإخراج الشياطين، فاجتذب أبويه ووالديّ زوجته أيضاً إلى الإيمان بالسيد المسيح.
بَشَّر هذا القديس بالإنجيل، فآمن على يديه كثيرون من الوثنيين. وذات مرة دخل أحد الوثنيين ليذبح للأوثان في معبد وثنى، فلما علم به هذا القديس دخل المعبد وصلى لله ليكشف للرجل الحقيقة، فخرج صوت من أحد الأصنام معلناً أن الوثن من عمل الشيطان وليس إلهاً. فصرخ الحاضرون قائلين " واحد هو إله القديس كونن "، ثم آمنوا بالسيد المسيح واعتمدوا.
سمع نائب الإمبراطور كلوديوس قيصر (وُلِدَ في ليون سنة 10 ق. م. وأقامه الجنود ملكاً بعد قتل غايوس عمه سنة 41م. مات في سنة 54م)، بخبر هذا القديس، فاستحضره وعرض عليه عبادة الأوثان، فرفض، وأقر بإيمانه بالسيد المسيح، فأمر بربطه وضربه ضرباً شديداً، فوثب الشعب الحاضر على الجند وخلَّصوا القديس من أيديهم وأتوا به إلى بيته، وضمدوا جراحه حتى شُفي، ولما أكمل جهاده الصالح تنيَّح بسلام. فجعل المسيحيون داره كنيسة ووضعوا جسده فيها.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسين أندريانوس ومرثا زوجته وأوسابيوس وأرما وأربعين شهيداً</font>

وفي مثل هذا اليوم استشهد القديسون أندريانوس ومرثا زوجته وأوسابيوس وأرما وأربعون شهيداً، وهم كانوا من أهل روما وقد عانوا عذابات كثيرة من أجل اسم يسوع المسيح ورفضوا السجود لآلهة من ذهب وفضة وقالوا نحن نسجد لإله واحد هو إله السماء والأرض ملكنا يسوع المسيح وبعد هذا الكلام قطعوا رؤوسهم جميعاً بالسيف ونالوا جميعاً إكليل الشهادة. بركة صلواتهم فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

