<font color=-5952982>تذكار تكريس كنيسة رئيس الملائكة الجليل رافائيل بالقسطنطينية</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار تكريس كنيسة رئيس الملائكة الجليل رافائيل مُفرِّح القلوب بمدينة القسطنطينية والتي بناها الملك ثيئودوسيوس بعد أن صنع معه رئيس الملائكة رافائيل معجزات عظيمة ( عن ميمر للقديس يوحنا ذهبي الفم بالمخطوطتين رقم 252، 316 ميامر بمكتبة دير السريان العامر). وتم تدشينها في مثل هذا اليوم.
شفاعة رئيس الملائكة الجليل رافائيل تكون معنا آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس برشنوفيوس الراهب</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس برشنوفيوس الراهب، في أول عصر دخول العرب مصر ( منتصف القرن السابع )، وقد كان مقيماً بكنيسة الشهيد مار مينا بفم الخليج بالقاهرة. وكان يجاهد في عبادته بقوة ويعمل ميطانيات كثيرة ويصلى صلوات متواترة وحدث أن وشى به أحد الأشرار بأنه سبَّ القضاء، فاستحضروه وعذبوه كثيراً وأخيراً قطعوا رأسه فنال إكليل الشهادة.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة البابا مرقس الثامن البطريرك المائة وثمانية من بطاركة الكرسي المرقسي</font>

وفيه أيضاً من سنة 1526 للشهداء ( 1809م ) تنيَّح البابا مرقس الثامن البطريرك 108 من بطاركة الكرازة المرقسية، وُلِدَ ببلدة طما محافظة سوهاج، وربَّاه والداه تربية مسيحية، وعندما كبر ترَّهب بدير القديس الأنبا أنطونيوس، ثم اختاره البابا يوأنس ( 18 ) ليقيم معه بالدار البطريركية. وبعد نياحة البابا يوأنس ( 18 ) اختير هذا الأب للبطريركية. فاهتم بوعظ الشعب وتعليمه وتثبيته على الإيمان المستقيم، وقام بإصلاحات كثيرة في الكنائس والأديرة، ورسم عدداً من الآباء الأساقفة منهم الأنبا مكاريوس مطراناً للحبشة، واشتهر هذا البابا بعمل الخير والإحسان وكان مداوماً على النسك بسيطاً في مأكله وملبسه وهو الذي نقل الدار البطريركية من حارة الروم إلى الكنيسة المرقسية الكبرى التي قام بتكريسها - بالأزبكية سنة 1517 للشهداء ( 1801م ).
وكان محباً للتسبيح ويتمتع بموهبة تأليف المدائح ومازالت الكنيسة تردد قطع عشيات آحاد كيهك التي وضعها. ولما أكمل سعيه الصالح تنيَّح بسلام.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة الأب إبراكيوس</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس إبراكيوس، وهو من أهل الصعيد ترَّهب بأحد الأديرة وعمره عشرون عاماً، وجاهد الجهاد الكامل حتى ضجر الشيطان من محاربته له وظهر له قائلاً " لا يزال باقياً لك في العالم خمسون سنة أخرى، فأشفق على نفسك"، وكان يقصد بذلك أن يلقيه في التواني والكسل فأجابه الشيخ الحكيم قائلاً " لقد أحزنتني لأني كنت أظن أنى سأعيش مائة سنة أخرى ولهذا فقد توانيت، فإذا كان الأمر كذلك فيجب علىّ أن أجاهد كثيراً قبل الموت ". وبذلك تغلَّب على الشيطان وحيله الخبيثة، وفي نفس السنة تنيَّح بسلام بعدما أقام في العبادة مدة سبعين سنة.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس إيليا السائح</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس إيليا السائح بجبل سمهود، وقد وُلِدَ هذا القديس من أبوين مسيحيين بنواحي الفيوم، وكانا يصنعان وليمة في عيد أليشع النبي سنوياً، فكانا ينظران إيليا النبي وأليشع تلميذه. ولم يكن لهما ولد وقد تقدما في الأيام فأرسل لهما الرب رئيس الملائكة ميخائيل وقال لهما: " إن الرب قد قبل طلبتكما وصدقاتكما، وسيعطيكما ابناً تسميانه إيليا، ويكون عظيماً ويسكن البراري ". ففرحا وشكرا الله على البشارة وازدادا في أعمال الخير والإحسان. ولما وُلِدَ الطفل سمياه إيليا وصنعا وليمة عظيمة للفقراء. وربياه تربية مسيحية حقيقية. وعندما كبر نامياً في الفضيلة اشتاق للحياة الرهبانية، فذهب إلى دير الأنبا باخوم ( ما زال يوجد دير باسم الأنبا باخوميوس بحاجر إدفو بمحافظة أسوان، وأصبح الآن عامراً بالرهبان) بالصعيد الأعلى، وهناك لبس إسكيم الرهبنة ثم صعد إلى جبل شامة وأقام فيه سنتين، وبعد أن انتقل إلى عدة أماكن استقر في جبل سمهود، واستقر هناك وبعد جهاد طويل تنيَّح بسلام.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تكريس كنيسة القديس ميصائيل السائح</font>

وفيه أيضاً تذكار تكريس كنيسة القديس ميصائيل السائح بدير القديس الأنبا صموئيل المعترف بجبل القلمون. وُلِدَ هذا القديس من أبوين مسيحيين غنيين. ولما بلغ السادسة من عمره تنيَّح والداه، فاهتم الأب الأسقف بتربيته ولما كبر اشتاق إلى الرهبنة، فذهب إلى الأنبا إسحاق رئيس الدير وعرَّفه بنفسه وطلب منه أن يقبله راهباً في الدير، فقبله فرحاً وألبسه إسكيم الرهبنة المقدس، فانفرد في عبادة ونسك، وبعد قليل جاء الآباء السواح وأخذوه معهم. وبعد مدة جاء القديس ميصائيل مع مجموعة من السواح إلى الأنبا إسحاق وقال له " اذهب إلى أسقف بلدتي وأعلمه بخبري وخذ منه مال أبي وشَيِّد به كنيسة على اسمي، ففعل الأنبا إسحاق كما قال له وبنى الكنيسة. وبينما كان الأب الأسقف يكرسها في مثل هذا اليوم حضر الأنبا ميصائيل والآباء السواح صلاة التكريس.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

