<font color=-5952982>نياحة البار جدعون أحد قضاة بنى إسرائيل</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 1349 ق.م. تنيَّح البار جدعون أحد قضاة بنى إسرائيل. كان هذا الصدِّيق من سبط منسى واسم أبيه يوآش. وبينما كان جدعون يخبط القمح في الجرن ظهر له ملاك الرب قائلاً " الرب معك يا جبار البأس " فقال له جدعون:
" أسألك يا سيدي إن كان الرب معنا فلماذا أصابتنا كل هذه ( التجارب ) وأين كل عجائبه التي أخبرنا بها آباؤنا قائلين: ألم يصعدنا الرب من مصر والآن قد رفضنا الرب وجعلنا في كفّ مديان. فالتفت إليه الرب وقال اذهب بقوتك هذه وخلِّص إسرائيل من يد مديان. أما أرسلتُكَ " ( قضاة 6: 11 – 14).
وبعد أن تأكَّد جدعون من صدق دعوته لمحاربة مديان، أخذ معه عدداً كبيراً من الرجال ولكن الرب قال له أنقص العدد لئلا يقول إسرائيل يدي خلصتني، فأخذ يُنقص العدد حتى صار ثلاثمائة رَجُل فقط، وبهذا العدد القليل تغلَّب جدعون على المديانيين واستولى على الكثير من الغنائم وأصبح قاضياً على إسرائيل. وكان الله معه في كافة أموره ثم تنيَّح بسلام ودُفنَ في مقبرة آبائه بعد أن قضى لإسرائيل نحو أربعين سنة.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسين هرواج وحنانيا وخوزى الذين من أخميم</font>

وفيه أيضاً تذكار القديسين هرواج وحنانيا وخوزى، بركة صلواتهم فلتكن معنا آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسين أولوجيوس وأرسانيوس صاحبيّ دير الحديد بأخميم</font>

وفيه أيضاً من سنة 20 للشهداء ( 304م ) استشهد القديسان أولوجيوس وأرسانيوس صاحبا دير الحديد بأخميم ( دير الحديد هو دير الشهيد مار جرجس بناحية العسوية شرق أخميم)، كانا من بلاد سوريا، وأتيا إلى مصر وأقاما بجبل أخميم، ولما جاء الوالي إريانوس إلى أخميم، اعترفا أمامه بالسيد المسيح، فأمر الوالي أن يُعلَّقا مُنكَّسين ثم ربطوا في أرجلهما حجارة وألقوهما في النهر، فأنقذهما الرب من الغرق وعادا إلى البَرّ سالمين. بعد ذلك عقد لهما الوالي ثلاث مجالس للمحاكمة يحاول بالترغيب تارة وبالتهديد والوعيد تارة أخرى أن يثنيهما عن إيمانهما فلم يتمكن لشدة تَمسُّكْهما بالسيد المسيح. أخيراً أمر بقطع رأسيهما بحد السيف ونالا إكليل الشهادة، ودفن المؤمنون جسديهما بإكرام جزيل وظهرت منهما عجائب كثيرة، فبُنى على الجسدين دير الحديد بأخميم. بركة صلواتهما فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس إمساح القفطي</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس إمساح القفطي، وذلك أنه لما وصل إريانوس الوالي إلى ساحل قفط خرج كهنة الأصنام لمقابلته وافتخروا أمامه قائلين: " ليس في مدينتنا من يذكر اسم المسيح " فأعطاهم هدايا كثيرة.
وكان في المدينة صبى مسيحي اسمه إمساح له أخت عذراء تسمى ثاؤدورة، كانا يعيشان ويعملان في بستان صغير، وكانا يتصدَّقان بما يفضل عنهما. ولما سمع إمساح ما قاله كهنة الأصنام قام وسافر إلى مدينة قاو ( قاو هي مقر الوالي إريانوس بالصعيد الأعلى. وهي حالياً قرية قاو النواورة مركز البداري محافظة أسيوط. وهي غير قرية قاو ( كوم اشقاو ) التابعة لمحافظة سوهاج) حيث وَجدَ الوالي يعذب المسيحيين، فصرخ علانية:
" أنا مسيحي " فغضب الوالي وأمر بضربه بالجريد الأخضر حتى جرى دمه وغُشى عليه، فأمر بطرحه في السجن، وفي الصباح وجدوه قائماً يصلى، فأمر الوالي أن يلفوه في حصير ويلقوه في نهر النيل، فأسلم الروح ونال إكليل الشهادة، فأعد الله تمساحاً أمسك بالحصير وظل سائراً به في الماء حتى وصل مدينة قفط فألقاه على الشاطىء، ثم ظهر ملاك الرب لأخته في الليل وأعلمها بالمجد الذي ناله أخوها وأمرها بأن تخرُج إلى شاطىء النهر فتجد حصيرة ملفوفاً فيها جسد أخيها. فذهبت ووجدت كما أعلمها الملاك فأخذته وكفنته ودفنته بإكرام جزيل. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تكريس كنيسة القديس يعقوب الفارسي الشهير بالمقطع</font>

وفيه أيضاً تذكار تكريس كنيسة القديس يعقوب الفارسي الشهير بالمقطَّع، الموجودة بجوار كنيسة الشهيد مرقوريوس أبى سيفين بمصر القديمة، أما خبر استشهاده فتجده يوم 27 هاتور.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

