<font color=-5952982>تذكار نقل جسد القديس لوكاس العمودي</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار نقل جسد القديس العظيم الناسك لوكاس العمودي وذلك أنه لما تنيَّح ( أنظر يوم 15 كيهك – نياحة الأنبا لوكاس العمودي) على العمود الذي كان يقيم عليه بالقرب من القسطنطينية، مضى تلميذه وأعلم الأب البطريرك بنياحته فأخذ معه الكهنة والصلبان والمجامر وجاءوا إلى حيث جسد القديس. فحملوه إلى القسطنطينية بالصلوات والألحان، وبعد أن صلوا عليه وتبارك المؤمنون من جسده الطاهر، وضعوه في تابوت من الرخام بجوار أجساد القديسين بالكنيسة. وقد أظهر الله من جسده آيات كثيرة.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس إيلياس بجبل بِشْوَاو ( جبل بشْوَاو قريب من جبل الأساس الذي من نقادة حتى الجبل الغربي تجاه القصر، بمحافظة قنا)</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس إيلياس بجبل بِشْوَاو. كان والده يعمل فلاحاً فلما كبر إيلياس ترَّهب بجبل شامة، وداوم على النسك وقراءة الأسفار المقدسة حتى حفظ الكثير منها عن ظهر قلب. وكان يعمل ميطانيات كثيرة. وأكمل جهاده بجبل بِشْوَاو، وقد أظهر الله على يديه آيات شفاء كثيرة. ولما أتم من العمر ستاً وستين عاماً تنيَّح بسلام.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

