<font color=-5952982>نقل جسد القديس تيطس أسقف كريت إلى القسطنطينية</font>

في مثل هذا اليوم تم نقل جسد القديس تيطس تلميذ القديس بولس الرسول من كريت إلى القسطنطينية، بأمر الملك قسطنطين الكبير، الذي وجَّه عنايته إلى الاهتمام بالكنائس في أنحاء مملكته، وتجميلها بالأيقونات وذخائر القديسين وبالأخص كنائس القسطنطينية، فصار يجمع أجساد الرسل القديسين وما يعثر عليه من أجساد الشهداء المكرَّمين، ومنها جسد القديس تيطس الذي لما سمع الملك بوجوده في جزيرة كريت أرسل بعض الكهنة، فحملوه بالتكريم اللائق وأتوا به إلى القسطنطينية، فبنى له الملك كنيسة جميلة ووضع الجسد الطاهر بداخلها. وقد شرَّف الرب هذا القديس بظهور آيات وعجائب كثيرة من جسده وتجد خبر نياحته تحت اليوم الثاني من الشهر الصغير.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسين ياروكلاس وفليمون</font>

وفيه أيضاً استشهاد القديسين ياروكلاس الشهيد وفليمون القس.
بركة صلواتهما فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

