<font color=-5952982>عيد الظهور الإلهي ( الغطاس المجيد )</font>

تحتفل الكنيسة اليوم بعيد الغطاس المجيد، ويُسمَّى باللغة اليونانية عيد الثيئوفانيا أي الظهور الإلهي. ففي مثل هذا اليوم من سنة 31 ميلادية اعتمد السيد المسيح له المجد من يد القديس يوحنا المعمدان في نهر الأردن ( مت 3: 13 – 17)، فظهر الثالوث القدوس واضحاً للجميع الآب في السماء يقول " هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت" والابن في نهر الأردن، والروح القدس نازلاً عليه مثل حمامة. كذلك ظهر أيضاً مجد السيد المسيح لأنه لم يُظهر نفسه في مدة الثلاثين سنة الماضية، فأظهر ذاته في مثل هذا اليوم لبنى إسرائيل ( يو 1: 29 – 31).
وقد أَسَّس السيد المسيح بعماده سر المعمودية المقدس أول الأسرار وباب الدخول إلى ملكوت الله. فكل من آمن واعتمد خَلُص ( مر 16: 16)، حينما يحفظ عهد معموديته بالتوبة الدائمة والأعمال الصالحة. فنشكر الله الذي تنازل وصار في الهيئة كإنسان مثلَنا، ورسم لنا طريق الحياة الأبدية. له المجد الدائم إلى الأبد آمين.

<font color=-5952982>نياحة البابا يوأنس السادس البطريرك الرابع والسبعين من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 932 للشهداء ( 1216م ) تنيَّح البابا يوأنس السادس، البطريرك الرابع والسبعون من بطاركة الكرازة المرقسية. كان اسمه أبو المجد، ويعمل بالتجارة. وكان شماساً تقياً متبتلاً وعالماً في علوم الكنيسة، ذا وجه بشوش وحديث عذْب. ولما خلا الكرسي البطريركي بنياحة البابا مرقس الثالث، اتفق رأى الجميع على اختيار هذا الشماس لرتبة البطريركية فلما جلس على الكرسي المرقسي، اهتم برعيته في مصر والحبشة. وكان صَدِيقاً للسلطان صلاح الدين الأيوبي وعالج كل المشاكل بالحكمة والعلاقات الطيّبة مع الجميع. وفي أيامه بَطُلَ إرسال الأساقفة إلى الخمس مدن الغربية. ولما أكمل سعيه بسلام، انتقل إلى الفردوس بعد أن جلس على الكرسي المرقسي حوالي 27 سنة.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة البابا بنيامين الثاني البطريرك الثاني والثمانين من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 1055 للشهداء ( 1339م ) تنيَّح الأب القديس الأنبا بنيامين الثاني البطريرك الثاني والثمانون من بطاركة الكرازة المرقسية. كان من أهالي الدمقراط التابعة لأرمنت بمحافظة قنا. وصار راهباً بجبل طره باسم بنيامين. وتنبأ له القديس برسوم العريان أنه سيصير بطريركاً. فلما خلت السِّدَة المرقسية بنياحة البابا يوأنس التاسع، اجتمع الآباء الأساقفة والكهنة والأراخنة ووقع اختيارهم على الراهب بنيامين، فرسموه سنة 1327م باسم البابا بنيامين الثاني. فاهتم بتعمير الكنائس والأديرة وخاصة دير الأنبا بيشوي الذي اهتم به عمرانياً ورهبانياً. كما قام بعمل الميرون في دير القديس مكاريوس سنة 1330م واشترك معه عشرون أسقفاً. وحدث في عهده اضطهاد للأقباط على يد والي مصر شرف الدين بن التاج وتدخَّل ملك الحبشة للصلح وهدَّأ الموقف، وأعاد الأقباط بناء الكنائس التي تهدَّمت.
وبعد جهاد طويل في خدمة الكنيسة نحو اثنتي عشرة سنة تنيَّح بسلام ودُفن في دير القديس العظيم الأنبا بيشوي ببرية شيهيت.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

