<font color=-5952982>استشهاد القديس فيلوثيئوس</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 20 للشهداء ( 304م ) استشهد القديس فيلوثيئوس. وُلِدَ هذا القديس بمدينة أنطاكية من أبوين وثنيين. دعاه أبوه في سن العاشرة ليسجد للعجل فلم يقبل، فتركه والده لمحبته له. أما القديس فكان يخاطب الشمس ويقول لها إنْ كنتِ أنتِ الإله فعرّفيني فجاءه صوت يقول لست أنا إلهاً ولكنني أخدم الإله الذي سوف تعرفه وتسفك دمك لأجل اسمه. ولما رأى الرب استقامة سيرته أرسل إليه ملاكاً عرَّفه بخلقة العالم وتجسُّد السيد المسيح لخلاص البشر فابتهج قلبه وبدأ يصلى ويصوم ويتصدق على الفقراء. وحدثت معجزة لأبويه بصلاة هذا القديس فآمنا بالسيد المسيح، ونالا سر المعمودية المقدسة، وقد وهبه الله موهبة شفاء المرضى فذاع صيته حتى بلغ مسامع الإمبراطور دقلديانوس فاستحضره وأمره أن يقدِّم البخور للأوثان، فرفض فحاول معه بالوعد والوعيد فلم يقبل وعذبه عذاباً شديداً. وأخيراً أمر بقَطْع رأسه فنال إكليل الشهادة وتوجد له كنيستان باسمه الأولى بدير النغاميش مركز أولاد طوق شرق التابعة لإيبارشية البلينا والثانية بقرية إدفا مركز سوهاج التابعة لإيبارشية سوهاج، كما توجد باسمه كنائس أخرى.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة البابا يوأنس الرابع البطريرك الثامن والأربعين من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 515 للشهداء ( 799م ) تنيَّح البابا يوأنس الرابع البطريرك الثامن والأربعون من بطاركة الكرازة المرقسية. وُلِدَ في قرية أبوصير ( هي قرية أبوصير الملق مركز الواسطى محافظة بنى سويف)، ترَّهب بدير القديس مكاريوس، وبعد أن قضى سنوات طويلة في العبادة والنسك ودراسة الكتاب المقدس والتأمل واشتهر بالنسك، رسمه البابا ميخائيل السادس والأربعون قساً على كنيسة أبى مينا وكلَّفه برعاية شعبها فبذل جهداً كبيراً في ذلك ولما تنيَّح سلفه البابا مينا اجتمع الأساقفة والكهنة والأراخنة بالإسكندرية لمدة ثلاثة أيام واظبوا فيها على الصلاة والصوم ثم ألقوا قرعة فوقعت على الراهب يوحنا فرسموه بطريركاً يوم 16 طوبه سنة 493 للشهداء ( 777م ). اهتم هذا البابا بتعليم شعبه وافتقاده وكلَّف تلميذه مرقس في العناية بالفقراء والمساكين، وحدث في أيامه غلاء شديد فكان يجتمع عند قلايته فقراء كثيرون من كل مِلَّة فكان يقضى لهم حاجتهم. وأمر ببناء كنائس كثيرة وترميم ما تهدم منها. ولما أكمل جهاده الصالح عرف يوم نياحته إذ قال للكهنة إني ولدت في اليوم السادس عشر من طوبه وفيه قُدِّمْتُ للبطريركية وفيه أيضاً أتنيح، وأوصى أن يكون تلميذه مرقس بطريركاً بعده ثم تنيَّح بسلام.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

