<font color=-5952982>نياحة القديس سلفستروس بابا روما</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 51 للشهداء ( 335م ) تنيَّح القديس سلڤستروس بابا روما. وُلِدَ هذا القديس في روما من أبوين مسيحيين وبعد وفاة والده ربته أمه على المبادىء المسيحية وتثقَّف بالعلوم الدينية والفلسفية، فرسموه كاهناً. ولما ظهرت فضائله اختاروه بطريركاً بعد انتقال البابا ملطيانوس سنة 324م في أيام الملك قسطنطين الكبير.
وقام أيضاً هذا البابا بإصلاح ما أفسده المضطهدون، واهتم بتعليم الشعب وتثبيته على الإيمان المستقيم، كما عقد مجمعاً في فرنسا حرم بدعة الدوناتيين.
وفي أيام هذا البابا انعقد المجمع المسكوني الأول في مدينة نيقية سنة 325م لمحاكمة أريوس الذي حضره 318 أسقفاً. وحكموا فيه بحرم أريوس وإثبات ألوهية السيد المسيح ووضعوا في هذا المجمع أيضاً قانون الإيمان النيقاوي.
ولما أكمل سعيه الصالح تنيَّح بسلام بعد أن قضى على الكرسي إحدى عشرة سنة.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

