<font color=-5952982>نياحة القديس سلوانس الراهب</font>

في مثل هذا اليوم تنيَّح الأب القديس سلوانس الراهب. ترَّهب هذا القديس منذ صغره على يد القديس الأنبا مكاريوس الكبير ببرية شيهيت. وسار في كل طريق ضيِّق، بالصوم الطويل والسهر الكثير والنُسك الزائد والاتضاع والمحبة. وقد ترك البرية سنة 407م، أثناء غارة البربر الأولى، وذهب إلى سيناء ثم عاد إلى شيهيت حيث أكمل جهاده فيها.
وفي أحد الأيام سقط على وجهه وظل هكذا لفترة طويلة. ولما رفع رأسه، سأله إخوته بإلحاح أن يحكى لهم ما حدث معه. فقال لهم اختُطف عقلي إلى الفردوس فرأيتُ هناك كثيراً من العِلمانيين، وبعدها مضوا بي إلى مواضع العذاب فرأيتُ كثيراً من الرهبان يُساقون إلى هناك. فلما رأيت ذلك بكيت. فأتى إلىَّ ملاك نوراني وقال لي: " اسمع منى لأُعرِّفك حقيقة ما رأيتَ، الرهبان الذين يساقون إلى الجحيم هم الذين دفعوا ذواتهم إلى محبة القنية والتمسك برأيهم وتركوا عنهم تسبيح الله وقراءة كتابه المقدس، وأما العلْمانيون الذين مضوا إلى النعيم فهم الصابرون الشاكرون للرب على كل ما يحدث لهم ". هذا وقد كان القديس سلوانس عمّالاً، وكان يوصى أولاده أن يهتموا بعمل اليد، ويداوموا على الصلاة والقراءة.
وفي أحد الأيام جاء إلى الدير راهب، فوجد الرهبان يعملون بأيديهم، فقال لهم: " لا تعملوا للطعام الفاني فإن مريم اختارت النصيب الصالح ". فقال القديس لتلميذه: " أعط الأخ كتاباً وأدخله قلاية ". وفي موعد الطعام، تناول الرهبان طعامهم دون أن يدعو ذلك الراهب الضيف، فخرج من قلايته وسأل القديس: " لماذا لم تَدْعُني لتناول الطعام مع الإخوة؟". فقال له القديس: " أنت رجل روحاني لا تحتاج إلى الطعام، أما نحن فنعمل لنأكل ". فعلِم الراهب أنه أخطأ، فضرب ميطانية مُستغفراً. فأجابه القديس: " يا بُنىَّ لابد لمريم أن تحتاج لمرثا، لأن بمرثا مُدِحَت مريم ". فانتفع الأخ. وقد وضع هذا القديس أقوالاً نافعة في الجهاد الروحي. ولما أكمل جهاده، أعلَمَه الله بموعد نياحته، فاستدعى الآباء الرهبان وسألهم الصلاة من أجله، ثم تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة هارون الكاهن</font>

وفيه أيضاً تنيَّح البار هارون الكاهن بن عمرام من سبط لاوي، شقيق موسى رئيس الأنبياء. عندما بلغ الثالثة والثمانين من عمره كلَّفَهُ الله أن يشترك مع موسى في إخراج العبرانيين من مصر، وتكلم مع شيوخ بنى إسرائيل عن الكلام الذي كلَّم الرب موسى به وصنع الآيات أمام عيون الشعب. فآمن الشعب (خر 4: 27 – 30). وكان يحمل عصا موسى أمام الشعب وأمام فرعون (خر 7: 9، 19). واشترك في الحرب مع عماليق وأمسك بيدي موسى مع حور في واقعة رفيديم (خر 17: 12، 13)، حتى تحقق النصر. وكان حاضراً مع ابنيه ناداب وأبيهو وسبعين من شيوخ إسرائيل عندما قطع الله عهداً مع موسى للشعب (خر 24: 1 – 10). غير أن هارون أظهر ضعف الإيمان عندما صنع للشعب عجلاً ذهبياً وبنى له مذبحاً بعدما تأخر موسى فوق الجبل (خر 32: 1 – 6)، ومع ذلك غفر الله له هذه الخطية وقدسه ليكون كاهناً (خر 40: 12 – 15) هو ونسله، ومسحهم (لا 8: 1 – 13) بدهن المسحة لتقديسهم للخدمة أثناء الاحتفال بتقديس المسكن. وقد خدم هارون كرئيس كهنة أربعين سنة، تعرض فيها لتجارب كثيرة، منها أن الرب أمات (لا 10: 1 – 7) ابنيه ناداب وأبيهو لأنهما قدَّما ناراً غريبة، وحذَّره هو وابنيه ألعازر وإيثامار من إظهار حزنهم عليهما. ولما تكلم هارون ومريم أخته رديئاً على موسى عندما تزوج بالمرأة الكوشية (عدد 12: 1 – الخ)، اُصيبت مريم بالبرص، أما هارون فطلب رحمة الرب واعترف بالخطأ، فغفر له ولأخته. كما أن الرب أنقذه هو وموسى من غضب المنشقين عليهما من بنى قورح، وجعل الأرض تنشق وتبتلعهم (عدد 16: 1 – الخ).
أظهر الرب رضاه عن هارون بأن جعل عصاه تفرخ بدون رؤساء الشعب، على الرغم أنه هو وموسى لم يُقدِسا الرب أمام الجماعة حينما طلبوا ماء ليشربوا. ولذلك حُرم هو وموسى من الدخول مع الشعب إلى أرض الميعاد (عدد 20: 1 – 13 ). ثم مات (عدد 20: 24 – 29) هارون في جبل هور بعد أن خلع ملابسه الكهنوتية وألبسها لابنه ألعازر. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تذكار غارة عُربان الصعيد على برية شيهيت</font>

وفيه أيضاً من سنة 582 للشهداء ( 866م )، أغار عُربان الصعيد على برية شيهيت، إسقيط القديس مكاريوس، ونهبوا الكنائس والأديرة. فصلى الآباء وتشفعوا بالقديسة العذراء مريم والملائكة والقديسين، فاستجاب الله لهذه الصلوات وطردهم ونجَّى الرهبان من شرِّهم. فليحفظنا الرب من مكائد الشرير. ولإلهنا المجد دائماً أبدياً آمين.

