<font color=-5952982>تذكار رئيس الملائكة الجليل ميخائيل</font>

تُعيِّد الكنيسة اليوم بالتذكار الشهري لرئيس الملائكة الطاهر ميخائيل القائم أمام الرب في كل حين يشفع في جنس البشر. بركة شفاعته المقدسة فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس ألكسندروس المعترف أسقف أورشليم</font>

وفيه أيضاً من سنة 250م تنيَّح الأب القديس ألكسندروس المعترف أسقف أورشليم، كان رفيقاً للعلامة أوريجانوس في التلمذة بمدرسة الإسكندرية اللاهوتية، وقد درس على يدي القديس بنتينوس وخليفته القديس إكليمنضس الإسكندري، وقد نما في الفضيلة والعلَّم.
وفي سنة 202م قبض عليه الإمبراطور سبتميوس ساويرس فشهد للسيد المسيح فسجنه عدة سنوات وبعد خروجه من السجن ذهب إلى أورشليم ورُسم أسقفاً مساعداً لأسقفها نركيسوس نظراً لكبر سنه.
وفي سنة 216م ذهب العلامة أوريجانوس إلى فلسطين، فرحب به صديقه القديم ألكسندروس ورسمه قساً، الأمر الذي أثار غضب البابا الإسكندري ديمتريوس الكرام. وحدث أن قبض الإمبراطور مكسيمينوس على الأسقف ألكسندروس وعذَّبه كثيراً ثم أودعه في السجن، ولما جاء الملك غورديان الثالث أطلق سراحه. إلا أن الملك ديسيوس الذي مَلَكَ بعده قبض على هذا القديس مرة أخرى مع كثيرين من المؤمنين، وعذَّبهم ثم طرحهم في السجن. وظل القديس في السجن حتى تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس أنطونيوس أسقف طمويه</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس أنطونيوس أسقف طمويه. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

