<font color=-5952982>تكريس كنيسة القديس أغابوس أحد السبعين</font>

في مثل هذا اليوم تم تكريس كنيسة القديس أغابوس الرسول أحد السبعين، وهو الذي تنبأ بما أصاب القديس بولس الرسول إذ قال: " الرجل الذي له هذه المنطقة سيربطه اليهود هكذا في أورشليم ويسلمونه إلى أيدي الأمم " (أع 21: 11). بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديسة ألكسندرة الملكة</font>

وفيه أيضاً استشهدت القديسة ألكسندرة الملكة زوجة الملك داديانوس. وذلك إنه بينما كان هذا الملك القاسي يعذِّب الشهيد مار جرجس الروماني شاهدت الملكة هذه العذابات واحتمال القديس لها وثباته على الإيمان. فتحرك قلبها واستفسرت من القديس عن سر هذه القوة فحدثها عن ألوهية السيد المسيح وفسر لها جزءاً من الكتاب المقدس فدخل كلامه إلى قلبها وآمنت بالسيد المسيح. وحدث لما وقف الشهيد مار جرجس أمام الأصنام صلى للسيد المسيح فتحطمت، فغضب داديانوس ودخل إلى منزله حزيناً وأخبر الملكة بما حدث، وكانت قد سمعت بالمعجزة فزاد إيمانها فقالت لزوجها: " أما قلت لك لا تعاند المسيحيين فإن إلههم قوي " فغضب الملك جداً وعَلِمَ أنها آمنت بالسيد المسيح فعذَّبها كثيراً ثم ألقاها في السجن حيث تنيَّحت بسلام ونالت إكليل الشهادة. بركة صلواتها فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس البابا مرقس السادس البطريرك الأول بعد المائة من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 1372 للشهداء ( 1656م )، تنيَّح القديس البابا مرقس السادس البطريرك الأول بعد المائة من بطاركة الكرازة المرقسية. وُلِدَ هذا القديس من أبوين تقيين في بلدة بهجورة (بهجورة: قرية تابعة لمركز نجع حمادي بمحافظة قنا). ولما أصبح شاباً ترَّهب بدير الأنبا أنطونيوس وعاش في الدير عابداً ومداوماً الإطلاع في الكتب حتى استوعب الكثير من العلوم الدينية.
ولما تنيَّح البابا متاؤس الثالث اتفق رأى الأساقفة والكهنة والأراخنة على رسامة الراهب مرقس الأنطوني بطريركاً وتم ذلك في يوم 15 برموده سنة 1362 للشهداء ( 1646م ) باسم البابا مرقس السادس. وفور جلوسه على السُدة المرقسية أمر بعودة الآباء الرهبان إلى أديرتهم، فغضب أحد الرهبان ووشى به عند الوالي الذي فرض غرامة كبيرة على البابا والأقباط وأمر أن يلبس الرهبان ملابس زرقاء. وقد قاسى البابا بعض الاضطهادات التي احتملها بصبر وتنيَّح بسلام بعد أن جلس على الكرسي المرقسي عشر سنوات ودُفن في كنيسة الشهيد مرقوريوس أبى سيفين بمصر القديمة. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

