<font color=-5952982>استشهاد القديس يعقوب الكبير أحد الاثني عشر رسولاً وشقيق يوحنا الحبيب</font>

في مثل هذا اليوم سنة 44م استشهد القديس يعقوب الرسول بن زبدي، ويدعى يعقوب الكبير تمييزاً له عن يعقوب الصغير بن حلفى. وُلِدَ وتربى في بيت صيدا إحدى بلاد الجليل ومدينة القديسين بطرس وأندراوس. وكان بتولاً مثل أخيه يوحنا.
دعاه السيد المسيح للخدمة مع أخيه يوحنا في نفس اليوم التي دعا فيه بطرس وأندراوس، فتركا السفينة وأباهما وتبعا السيد المسيح (مت 4: 21، 22). اختاره الرب يسوع ليكون شاهداً مع بطرس ويوحنا لبعض الأحداث الهامة مثل إقامة ابنة يايرس والتجلي وفي بستان جثسيماني ليلة آلامه.
وبعد حلول الروح القدس على التلاميذ بشر هذا القديس في اليهودية والسامرة مما أثار عداوة اليهود، فثاروا ضده ووشوا به لدى الملك هيرودس أغريباس بأنه يدعو الناس ألا يعطوا الجزية لقيصر بل يصرفوها على الفقراء والمساكين، فقبض عليه هيرودس وأراد أن يكسب رضى اليهود فأمر بقطع رأس القديس بحد السيف (أع 12: 1)، فنال إكليل الشهادة ويُعتبر هذا القديس أول من استشهد من الآباء الرسل وهو الوحيد بين الرسل الذي سجل لنا الكتاب المقدس خبر استشهاده. ويوجد جسده في مدينة كومبوستيلا بأسبانيا موضوعاً في كاتدرائية ضخمة باسمه. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس نيقوديموس</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس نيقوديموس الذي وضع الأطياب على جسد المخلص عند تكفينه. كان فريسياً وعضواً في مجمع السنهدريم، وقد جاء إلى السيد المسيح لكي يناقشه في موضوع الميلاد الثاني (يو 3) واقتنع بكلامه، وقد دافع عن السيد المسيح أمام زملائه أعضاء مجمع السنهدريم (يو 7: 51)، وقد تجلت محبته للسيد المسيح عند صلبه، فقد اشترك مع يوسف الرامي في تكفين جسده الطاهر " وأحضر مزيج مر وعود نحو مائة منا " (يو 19: 39) ( أي ما يعادل قنطاراً مصرياً من الأطياب )، مما يدل على غناه وسخائه ومحبته الفياضة للسيد المسيح. آمن بالسيد المسيح وسار سيرة مسيحية فاضلة، ثم تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

