<font color=-5952982>استشهاد القديس سمعان الأرمني أسقف بلاد فارس</font>

في مثل هذا اليوم استشهد القديس سمعان الأرمني أسقف بلاد فارس، في زمان الملك سابور بن هرمز ملك الفرس الذي كان يضطهد المسيحيين ويعاملهم بكل قساوة. اختارته العناية الإلهية ليكون أسقفاً على بلاد فارس، فاهتم برعاية شعبه وافتقادهم وتعليمهم ووعظهم وقيادتهم في طريق القداسة، كما ثبتهم على الإيمان الصحيح. ولما سمع به سابور ملك الفرس، بعث له برسالة يدعوه فيها أن يترك إيمانه ويعبد الأوثان المصنوعة بالأيدي. فرد عليه القديس برسالة يقول فيها: " إن الذين اشتراهم السيد المسيح بدمه قد تخلصوا من عبودية الشر، ولا يجوز لهم أن يعبدوا مصنوعات الأيدي ". فلما قرأ الملك الرسالة غضب جداً واستحضر القديس وربطه بالحديد وألقاه في السجن، فوجد بعض المحبوسين يعبدون الشمس فعلَّمهم ووعظهم حتى آمنوا بالسيد المسيح، وأقروا بذلك أمام الملك، فأمر بقطع رؤوسهم. ثم استحضر القديس من السجن ومعه مائة وخمسين شخصاً، كانوا قد آمنوا على يديه في السجن، فضعف أحدهم وأراد أن ينكر إيمانه فوعظه القديس وشجعه على الاحتمال قائلاً له: " ليست الضربة شيئاً إذا أغمضت عينيك "، فعذَّبوه وقطعوا رأسه فنال إكليل الحياة. ثم أمر الملك بقطع رؤوس المائة والتسعة والأربعين أيضاً (تجد خبر استشهادهم في اليوم الثامن من شهر برموده المبارك). فنالوا إكليل الشهادة. وبعد أن فشلت المحاولات مع القديس سمعان أمر بقطع رأسه، فنال إكليل الشهادة وكان عمره وقتئذ مائة وعشرين سنة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد الشهداء يوحنا أبو نجاح الكبير والرئيس أبو العلا فهد بن إبراهيم وزملائهما</font>

وفيه أيضاً من سنة 719 للشهداء ( 1003م ) استشهد القديس أبو نجاح والرئيس أبو العلا فهد بن إبراهيم وآخرون. كان يوحنا أبو نجاح من عظماء الأقباط في القرن العاشر في عهد الحاكم بأمر الله الفاطمي، وكان باراً تقياً غيوراً على الإيمان الأرثوذكسي، يحب كنيسته ويحسن إلى الفقراء، وعمل كبيراً للكُتَاب المُباشرين.
أرسل إليه الخليفة مع تسعة آخرين وقال له: " أريد أن تترك دينك وتدخل في ديني فأجعلك وزيري وتقوم بتدبير مملكتي ". فأجابه يوحنا قائلاً: " أمهلني إلى الغد "، فجمع أصدقاءه وقال لهم: " أنا مستعد أن أموت على اسم السيد المسيح، فلا تطلبوا المجد الفاني، فيضيع عليكم مجد المسيح الباقي ". وفي الغد مضى إلى الحاكم الذي سأله قائلاً: " هل طابت نفسك "، فأجاب يوحنا وقال: " نعم وسأبقى على ديني ". فغضب الخليفة وأمر أن يجلدوه ألف جلدة، فلما أكمل ثلاثمائة قال: " أنا عطشان ". فأعلَموا الحاكم الذي قال: " اسقوه بعد أن تقولوا له أن يرجع عن دينه ". فأجاب يوحنا قائلاً: " أعيدوا الماء لأن سيدي يسوع المسيح قد سقاني وأطفأ ظمأي "، ثم تنيَّح بسلام ونال إكليل الشهادة. فأمر الخليفة أن يضربوه وهو ميت إلى تمام ألف جلدة.
بعد ذلك أرسل الخليفة واستحضر أبو العلا فهد بن إبراهيم، الذي كان مخلصاً لكنيسته محباً للمساكين، وكان من أكابر رجال الدولة. فقال له الخليفة: " أنت تعلَم إني قدمتك على كل مَنْ في دولتي، فاسمع منى وكن معي في ديني فأرفعك أكثر مما أنت فيه وتكون لى مثل أخ "، فلم يجبه إلى قوله. فأمر بقطع رأسه وحرق جسده بالنار، وظلت النار مشتعلة ثلاثة أيام ولم يحترق جسده، وبقيت يده اليمنى التي كان يمدها للصدقة سليمة. ونال إكليل الشهادة. وقد انتقم الله من الذين سعوا به لدى الخليفة.
أما بقية العشرة فعذَّبهم الخليفة فمات أحدهم وضعف منهم أربعة ثم عادوا واعترفوا بالسيد المسيح ونالوا أكاليل الشهادة. وبقى ثلاثة منهم عادوا إلى مسيحيتهم. بركة صلوات الجميع فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد الراهب داود بن غبريال البرجي</font>

وفيه أيضاً من سنة 1099 للشهداء ( 1383م ) استشهد الراهب داود بن غبريال البرجي من بركة قرموط. وقد عُذِبَ هذا القديس كثيراً ولم ينكر الإيمان بالسيد المسيح. وبعد أن تعبوا من تعذيبه قطعوا رأسه بحد السيف. ونال إكليل الشهادة. وكان ذلك في عهد البابا متاؤس الأول 87. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

