<font color=-5952982>استشهاد القديس ببنوده الذي من دندرة (دندرة: قرية كبيرة تقع غرب مدينة قنا)</font>

في مثل هذا اليوم استشهد القديس ببنوده الذي من دندرة. كان هذا القديس راهباً متوحداً، فظهر له ملاك الرب وقال له: " اذهب لمقابلة أريانوس الوالي " وكان هذا الوالي راسياً بسفينته عند دندرة، وكان يبحث باهتمام عن هذا القديس. فلما جاء إليه القديس اعترف أمامه قائلاً: " أنا مسيحي مؤمن بالسيد المسيح " فلما عرف الوالي أنه ذلك المتوحد الذي يبحث عنه قبض عليه وعذَّبه عذاباً شديداً ثم قيده بالحديد وطرحه في سجن مظلم فأشرق عليه نور سماوي وظهر له ملاك الرب وشفاه من جراحاته.
وكان في المدينة رجلاً اسمه كيرلس وزوجته وابنته واثني عشر صبياً آخرون، كانوا قد آمنوا بتعاليم القديس ووعظه فاستشهدوا جميعاً بقطع رؤوسهم. فنالوا أكاليل الشهادة. ولما عرف الوالي ذلك غضب وأمر فعلقوا في رقبته حجراً كبيراً وطرحوه في النيل فنال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

