<font color=-5952982>تذكار القديسة العذراء مريم والدة الإله</font>

في مثل هذا اليوم من كل شهر قبطي تُعيِّد الكنيسة بتذكار القديسة العذراء مريم والدة الإله. بركة شفاعتها المقدسة فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس بروتاؤس أسقف أثينا</font>

وفي مثل هذا اليوم أيضاً تنيَّح القديس بروتاؤس الأريوباغي. هذا الأب هو ثاني أسقف على مدينة أثينا بعد القديس ديونيسيوس الأريوباغي. وكان بروتاؤس أحد فلاسفة أثينا وأحد أعضاء الأريوباغوس المنشقة. وقد اهتدى إلى الإيمان على يد القديس بولس الرسول، وجرت بينهما مناقشات أدت به إلى أن يؤمن على يده، فعمَّده وعلَّمه الوصايا المسيحية، ورسمه قساً على تلك المدينة. فكرز ببشرى الخلاص ورد كثيرين إلى معرفة السيد المسيح. وبعد نياحة القديس ديونيسيوس الأريوباغي أسقف أثينا، الذي كان أستاذاً له ومعلَّماً، أراد الشعب رسامته أسقفاً بدلاً من معلِّمِهِ فلم يقبل وقال: " ليتني أقدر على القيام بواجبات القسيسية ". إلا أنه وافق بعد ذلك ورسموه أسقفاً على أثينا. وقد عاصر هذا الأسقف الآباء الرسل والتلاميذ، واجتمع بكثير منهم وأخذ منهم الكثير من تعاليم الرب. وقد حضر هذا القديس يوم نياحة القديسة العذراء مريم والدة الإله.
هذا وقد نظم مدائح للقديسة مريم بعد نياحتها ولَحّنها بالموسيقى. كما كتب بعض الكتب والتراتيل الروحية. وقد ردّ هذا القديس جماعة كبيرة من اليهود والأمم إلى معرفة السيد المسيح. ولما أكمل سعيه الصالح رقد بالرب في أوائل الجيل الثاني الميلادي. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

