<font color=-5952982>نياحة القديس البابا ألكسندروس الأول البطريرك التاسع عشر من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 44 للشهداء ( 328م ) تنيَّح القديس ألكسندروس، البطريرك التاسع عشر من بطاركة الكرازة المرقسية. وُلِدَ بالإسكندرية من أبوين مسيحيين. رسمه البابا مكسيموس أغنسطساً، والبابا ثاؤنا شماساً، والبابا بطرس قساً. وبعد نياحة البابا أرشلاوس، كان قد تقدم في الأيام فانتخبوه بطريركاً ورسموه يوم 3 أبيب سنة 28 للشهداء ( 312م ). فغضب أريوس لأنه كان يطمع في هذه الكرامة. وعندما حاول أن ينال منه الحل، قال البابا لمندوبي أريوس: " لقد أوصاني أبي القديس البابا بطرس أن لا أقبله، فليَتُب عما ارتكبه من خطية. ومتى قبل الفادي توبته فليعطني علامة لكي أحله ". ولما تمادى أريوس، عقد له البابا مجمعاً لسماع أقواله، فحكم المجمع بتوبيخه وتعنيفه، فلم يستفد. بعدها عقد مجمعاً مؤلفاً من مائة أسقف، وحرمه الجميع عدا أسقفين ليبيين. واستمر الصراع بين البابا ألكسندروس وأريوس حيث أنكر الأخير لاهوت المسيح، ونشر بدعته من خلال التراتيل والألحان. وقد استمال إليه أوسابيوس أسقف نيقوميدية، الذي كان ماكراً فصيحاً. أما البابا فعقد عدة مجامع في مختلف البلاد المصرية، وكتب كثيراً من الرسائل، أرفقها برسالة دورية ضمنها عرضاً كاملاً للإيمان الأرثوذكسي وتلخيصاً لبدعة أريوس. هذا وقد تأثر بعض الأساقفة من بلاغة أريوس. فكتبوا للبابا يرجون العفو عنه. فرد البابا برسالة بناها على قول القديس يوحنا الإنجيلي " في البدء كان الكلمة. والكلمة كان عند الله. وكان الكلمة الله. " (يو 1: 1). ورجا من إخوته الأساقفة أن يصادقوا بتوقيعاتهم على ما كتب، أسوة بإخوتهم أساقفة آسيا وسوريا وليبيا. وقد استجاب العديد منهم، مما جعل أوسابيوس يقنع الإمبراطور قسطنطين بأن يرسل خطاباً للبابا الإسكندري يطلب حل أريوس، فلم يقبل البابا. ثم بعث البابا الإسكندري برسالة إلى ألكسندروس أسقف بيزنطة، يشرح فيها الإيمان القويم، تُعرَف بطومس ألكسندروس. وقد بعث بهذا الطومس إلى أساقفة المسكونة، فوقع عليه أساقفة مصر وكبادوكيا وبمفيليا وآسيا، وكان عددهم مائتين وخمسين.
ولما اشتد الخلاف كلف الإمبراطور الأسقف أوسيوس، أسقف قرطبة بأسبانيا لإنهاء الخلاف بين البابا ألكسندروس وأريوس، فلم يستطع لأنه اقتنع بكلام البابا ألكسندروس. عندئذ اتفق مع البابا على عقد مجمع مسكوني، وهو المجمع الذي انعقد في نيقية وحضره ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفاً، وحكموا بقطع أريوس من الكهنوت، كما وضع المجمع قانون الإيمان وقوانين أخرى، ثم رتب صوم الأربعين وعيد القيامة وحكم في قضايا أخرى.
وبعد انتهاء المجمع عاد البابا ألكسندروس إلى مقر كرسيه منتصراً. ورعى رعيته أحسن رعاية. ثم تنيَّح بسلام. وكانت مدة جلوسه على الكرسي خمس عشرة سنة وتسعة أشهر وعشرين يوماً. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس البابا مرقس الثاني البطريرك التاسع والأربعين من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 535 للشهداء ( 819م )، تنيَّح الأب المغبوط البابا مرقس الثاني، البطريرك التاسع والأربعين من بطاركة الكرازة المرقسية. وُلِدَ بالإسكندرية وأحب الفضيلة، فرسمه البابا يوأنس شماساً ثم قساً، وسلم له تدبير البطريركية وظل قائماً على هذه المسئولية إلى وقت نياحة البابا يوأنس، فتشاوروا ليرسموه بطريركاً فهرب، وعندما وجدوه قيدوه ورسموه في الإسكندرية بطريركاً في الثاني من أمشير 515 للشهداء ( 799م ). وفي يوم رسامته شرح للشعب أسباب رفض قرارات مجمع خلقيدونية. وبعد انتهاء الرسامة سافر إلى دير الزجاج ليعتكف. وبعد عودته قابل الوالي بالفسطاط الذي أكرمه وأجابه إلى طلبه ببناء الكنائس وترميم المتهدم منها.
وقد أعاد البابا مرقس بناء كنيسة إبسوتير ( المخلص ) وكرسها بمدينة الإسكندرية. وفي أيامه ظهر جراد في الإسكندرية والبحيرة، أتلف ثمار الأرض والكروم، فأمر الشعب أن يخرجوا بالبخور والصلبان والأناجيل ويسألوا الله أن يرفع غضبه، وخرج معهم إلى موضع الجراد، وصلوا حتى هرب الجراد وسقط في البحر غارقاً.
وبعد وفاة هارون الرشيد اختصم ابناه على الخلافة. فكان المأمون هو الأكبر، إلا أن أمه كانت جارية، بينما الأمين، ابن الحرة، كان الأصغر. وتحول الخصام إلى حرب طاحنة. وعيَّن كل من الأخوين والياً ليحكم مصر باسمه. فانتصر أنصار والي الأمين وقتلوا والي المأمون. وأثناء التطاحن رأى الإمبراطور بالقسطنطينية أن الفرصة مواتية، فأرسل أسطوله ليغزو دمياط أملاً في استرجاع حكمه على مصر. وفي نفس الوقت انتهز أحد الخوارج الفرصة وأعلن نفسه والياً على مصر.
بعد ذلك جاء خمسة عشر ألفاً من الأندلسيين إلى مصر، بعد أن فشلت ثورتهم ضد الخليفة الأموي الذي أمر بنفيهم. ورغم أنهم وجدوا الاستقرار في مصر، لكنهم أفسدوها بإضرام النار في بيوت العبادة، وتحرشوا بالمصريين، وانقضوا على بعض الجزر التي كانت تابعة لليونانيين، وأخذوا يسلبون وينهبون ويخطفون الرجال والنساء والأطفال ثم يبيعونهم في الإسكندرية. وقد اشترى البابا منهم ستة آلاف وكان يخيرهم بين العودة إلى بلادهم على نفقته، أو البقاء في مصر حيث سلمهم إلى معلِّمين موثوق بهم في العقيدة. وكان البابا يعزى شعبه في هذه المحن. وبعد أن ضيق الأندلسيون عليه الخناق، غادر الإسكندرية وظل يتنقل خمس سنوات بين المدن. ثم أرسل الأرخن " مكارى الأمير " إلى " عبد العزيز " والي المشرق، الذي أعطاه خطاباً باستضافة البابا في منزله بنبروه، ريثما يتمكن من إحلال الأمن.
وفي أواخر أيام هذا البابا أغار البربر على أديرة وادي النطرون، وقتلوا الرهبان وهدموا القلالي والكنائس، فبكى البابا إلى الله وتضرع أن يُنهي حياته، فأخذته حمى وتنيَّح بسلام بعد أن أمضى على الكرسي المرقسي عشرين سنة وشهرين وواحداً وعشرين يوماً. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس البابا خائيل الثاني البطريرك الثالث والخمسين من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 567 للشهداء ( 851م )، تنيَّح البابا خائيل الثاني البطريرك الثالث والخمسون من بطاركة الكرازة المرقسية. وكان راهباً قديساً. ثم رُسم قساً على دير القديس الأنبا يحنس. وكان ذا سيرة صالحة فاختاروه بطريركاً في الرابع والعشرين من هاتور سنة 566 للشهداء ( 849م )، في عهد خلافة المتوكل بن المعتصم. وعقب جلوسه تعرض له الولاة الظالمون طالبين منه إما أن يعطيهم مبالغ طائلة على سبيل الرشوة، أو يمنعونه من الجلوس على الكرسي، فاضطر أن يبيع ممتلكات الكنيسة.
ولما كان الصوم الكبير سنة 567 للشهداء توجه إلى البرية ليصلى عيد القيامة، فتذكر حياته الأولى في البرية فسأل الله ببكاء وتضرع قائلاً: " أنت تعلَم يارب إني لا أزال أهوى الوحدة، وليس لي طاقة على هذا المركز ". فقبل الرب صلاته وتنيَّح بسلام بعد أن قضى على الكرسي سنة واحدة وأربعة أشهر وثمانية وعشرين يوماً. وكان أول من دُفن من البطاركة بدير القديس مكاريوس وجعلوا جسده في بيعة القديس مكاريوس. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس إسحاق الهوريني</font>

وفيه أيضاً تنيَّح الأب القديس الأنبا إسحاق. وُلِدَ بمدينة هورين (هورين قرية قديمة كانت بجوار المحلة الكبرى بمحافظة الغربية) التابعة لشباس من أبوين طاهرين. توفيت والدته فتزوج والده بغير أمه. واتفق أن حدث غلاء عظيم، وكانت امرأة أبيه تبغضه ولا تعطيه من الخبز إلا القليل، وكان يوزعه على الرعاة ويبقى صائماً إلى الغروب. وشعر والده بالأمر وأراد التحقق منه. فلما عَلِمَ الصبي إسحاق ربط ثلاث قطع من الطين في طرف عباءته حتى يظنها أبوه من بعيد أنها خبز. فلما أتى والده وحل العباءة وجد الطين خبزاً. وشهد الحضور أن الصبي وزع ما معه من الخبز، ورآه البعض وهو يربط الطين.
ولما كبر مضى وترَّهب على يدي قديس اسمه الأنبا إيليا وعاش معه حتى وقت نياحته، ثم مضى إلى جبل برنوج وأقام عند شيخ قديس اسمه الأنبا زخارياس، بينما كان أبوه يبحث عنه. فلما وجده طلب منه الرجوع معه، فأشار عليه معلِّمه أن يطيع والده، فرجع معه ومكث حتى مات أبوه. ففرق ما تركه له وانفرد في مكان بناه لنفسه بالقرب من المدينة. وداوم على النُسك والعبادة إلى أن تنيَّح بسلام. فدفنوه في مكان عبادته. وبعد سنين أراد الرب إظهار جسده، فظهر نور عظيم على قبره، رأته جماعة من الحصادين على مدى ثلاثة أيام متوالية. فجاء المؤمنون ورفعوا جسده ووضعوه على جمل وساروا به حتى وصلوا إلى مكان بين هورين ونَشرْت، وهناك توقف الجمل. فَعَلِموا أن الله أراد دفنه في هذه المنطقة، فدفنوه هناك وبنوا كنيسة. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

