<font color=-5952982>تذكار الأعياد السيدية البشارة والميلاد والقيامة</font>

في هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار الأعياد السيدية الكبرى البشارة والميلاد والقيامة. ويصلى بالطقس الفرايحي ويمنع الصوم الانقطاعي والميطانيات.
بركة مخلصنا الصالح فلتكن معنا. آمين

<font color=-5952982>نياحة القديس أرسطوس أحد السبعين</font>

في مثل هذا اليوم تنيَّح القديس أرسطوس. كان هذا القديس أحد السبعين وقد قبل نعمة الروح القدس المعزى مع الآباء الرسل في علية صهيون. فكرز ببشرى الخلاص. وقد جاء في سفر الأعمال أن القديس بولس الرسول عندما كان في آسيا، وقرر العودة إلى أورشليم، أرسل اثنين من تلاميذه الأخصاء إلى مقدونية، وهما القديسان تيموثاوس وأرسطوس (أع 19: 22). وقد تحمل هذا القديس آلاماً كثيرة في خدمته مع الرسول بولس، ثم عاد إلى أورشليم ليخدم بها.
فقام بالتعليم فيها وفي غيرها من البلدان. ثم وضعوا عليه اليد ورسموه أسقفاً على مدينة باناطس. فكرز فيها بالسيد المسيح، وأضاء عقول أهلها، وهدم برابي كثيرة، وبنى كنائس. وقد أجرى الله على يديه آيات كثيرة، منها أنه حول مياهاً مالحة إلى عذْبة، وأنبت أخشاباً يابسة وجعلها تثمر، وشفي أمراضاً مستعصية. وبعد أن بلغ سن الشيخوخة تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس أكاكيوس أسقف أورشليم</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس أكاكيوس أسقف أورشليم. وكان قد نشأ في حياة البر والتقوى. وقد احتمل الاضطهادات زماناً طويلاً. وقد أجرى الله على يديه آيات وعجائب. ثم تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

