<font color=-5952982>استشهاد القديس أثناسيوس وأخته إيرينى</font>

في مثل هذا اليوم، استشهد القديس أثناسيوس وأخته إيرينى، بعد أن عذبهما مكسيميانوس بعذابات كثيرة، ولما يئس من إرجاعهما عن إيمانهما بالسيد المسيح، أمر فرموهما في جب فارغ وأغلقوه عليهما فتنيَّحا بسلام ونالا إكليل الشهادة.
بركة صلواتهما فلتكن معنا آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس أغاثون</font>

وفيه أيضاً استشهد القديس أغاثون، كان جندياً وثنياً في جيش ديسيوس ( 249 – 251م ) مُكلَّفاً بحفظ النظام في قاعة محاكمة المسيحيين، وأظهر تعاطفاً نحوهم لما رأي استهانتهم بالموت من أجل الحياة الأبدية، فحركته النعمة الإلهية وآمن بالسيد المسيح. اتهمه القاضي بالتواطؤ مع أعداء الآلهة، فأقر بأنه مسيحي، وأمهله القاضي حتى يرجع عن رأيه دون جدوى فأمر بقطع رأسه ونال إكليل الشهادة.
بركة صلواته فلتكن معنا آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس كيرياكوس من أهل كورنثوس</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس كيرياكوس. وُلِدَ هذا القديس في أواخر القرن الرابع المسيحي في مدينة كورنثوس ببلاد اليونان، من أبوين مسيحيين، فأدباه بعلوم الكنيسة، وقدماه إلى الأب بطرس أسقف كورنثوس فرسمه أغنسطساً، فداوم على قراءة الكتب الإلهية حتى فاق فيها الكثيرين ولما كبر عرض عليه أبواه الزواج فأبى وطلب منهما السماح له بالذهاب إلى أحد الأديرة للتبرك من القديسين، وكثر تردده على الأديرة فاشتاق إلى الرهبنة وذهب إلى مدينة أورشليم وقابل القديس كيرلس أسقفها وعرض عليه رغبته، فوافقه على رأيه وتنبأ عنه أنه سيكون إناءً مختاراً. ثم باركه وأرسله إلى الأب أوتيموس أب رهبان فلسطين، فقبله فرحاً وألبسه ثياب الرهبنة، ثم سلَّمه إلى أحد شيوخ الدير ليرشده إلى طرق العبادة والجهاد، فسار سيرة فاضلة بتقشف ونسك، فأعطاه الله نعمة شفاء الأمراض.
ذهب مع القديس كيرلس أسقف أورشليم إلى مجمع القسطنطينية الذي عُقد لمحاكمة مقدونيوس عدو الروح القدس، فقاومه بالحجة والبرهان.
ولما أكمل سعيه الصالح تنيَّح بشيخوخة حسنة، وقد أظهر الله من جسده آيات كثيرة.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

