<font color=-5952982>استشهاد القديس مكاريوس</font>

في مثل هذا اليوم تُعيِّد الكنيسة بتذكار استشهاد القديس مكاريوس.
بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد الراهب القديس يوحنا القليوبي</font>

وفيه أيضاً من سنة 1298 للشهداء ( 1582م ) استشهد الراهب القديس يوحنا القليوبي. كان من أهل قليوب. وترَّهب بدير القديس الأنبا بيشوي بشيهيت، نزل إلى القاهرة فقبضوا عليه وأرادوا إرغامه على ترك دينه المسيحي. فتمسّك بإيمانه، فحكموا عليه بحمله على جمل والمرور به في شوارع القاهرة، وغرسوا في يديه وأكتافه سكاكين حادة، كان يتحمل كل هذه العذابات بصبر. ولما رأوا ثباته في الإيمان سمّروه على صليب إلى أن سَلَّم روحه في يد الرب، ونال إكليل الشهادة. وأنزل المؤمنون جسده من على الخشبة وأحضروه إلى كنيسة القديسة بربارة بمصر القديمة. وكفّنوه بأكفان فاخرة وصلُّوا عليه ودفنوه في الكنيسة المذكورة بحضور جمهور كبير من الشعب المسيحي.
بركة صلوات القديس يوحنا القليوبي فلتكن معنا آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس أكاكيوس بطريرك القسطنطينية</font>

في مثل هذا اليوم تنيَّح القديس أكاكيوس بطريرك القسطنطينية، كان عالِماً خبيراً بالكتب المقدسة وتفاسيرها، كرَّسوه قساً على كنيسة القسطنطينية، ولما اجتمع مجمع خلقيدونية، وأصدر قراراته لم يكن هذا الأب راضياً. وقد حزن على ما جرى للقديس ديوسقوروس
عندما تنيَّح أناطوليوس بطريرك القسطنطينية، اختاروا هذا الأب بطريركاً خلفاً له، على أمل إزالة ما حدث في الكنيسة من انشقاق، لكن المرض كان قد اشتد عليه، فرأى أن يهتم بخلاص نفسه. فأرسل رسالة إلى الأنبا بطرس الثالث البطريرك الإسكندري السابع والعشرين، يعترف له فيها بصحة إيمانه الذي ورثه عن القديسَيْن كيرلس وديوسقوروس، وقد أتبعها بعدة رسائل، يسأله قبوله معه في الشَّرِكة. وقد رد عليه البابا بطرس برسالة جامعة، أرسلها مع ثلاثة أساقفة، دخلوا القسطنطينية متنكرين. فاستقبلهم بفرح وقرأ الرسالة، واشتركوا جميعاً في القداس الإلهي. ولما عاد الأساقفة إلى مصر وقدّموا رسالة القديس أكاكيوس للبابا بطرس، فرح بها وأمر بذكر البطريرك أكاكيوس في القداسات. ولما سمع الأساقفة الخلقيدونيون بذلك نفوه بعيداً عن القسطنطينية. وظل في منفاه ثابتاً على الإيمان إلى أن تنيَّح بسلام.
بركة صلواته فلتكن معنا آمين.

<font color=-5952982>تكريس بيعة القديسين قزمان ودميان وإخوتهما وأمهم</font>

وفيه أيضاً تم تكريس كنيسة القديسين قزمان ودميان وإخوتهما أنثيموس ولاونديوس وإبرابيوس وأمهم ثيئودوتى ( عطية الله )، التي بناها الملك يوستنيان في غاية الروعة والجمال في مدينة القسطنطينية كتقدمة شكر واعتراف بفضل هذين القديسَيْن عليه، لأنه قد أصابه مرض شديد أشرف به على الموت فظهر له هذان القديسان ومنحاه الشفاء، فبنى لهما هذه الكنيسة تذكاراً وعرفاناً بجميلهما.
بركة صلواتهم فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

