<font color=-5952982>استشهاد القديسين أباكير وفيلبس ويوحنا وأبطلماوس</font>

<font color=-5952982>في مثل هذا اليوم استشهد القديسون أباكير وفيلبس ويوحنا وأبطلماوس، كان لأباكير أخاً يسمى فيلبس واتفقا مع قسيسين أحدهما يسمى يوحنا والآخر اسمه أبطلماوس على نيل إكليل الشهادة. فذهبوا جميعاً إلى قرطسا (قرطسا: مدينة قديمة كانت بمحافظة البحيرة واندثرت وحلت محلها قرية كوم قرطاس بمركز الدلنجات محافظة البحيرة) واعترفوا أمام الوالي بالسيد المسيح فأمر أن يرموهم بالسهام فلم تضرهم. ثم طرحوهم في نار مشتعلة فخلصهم منها ملاك الرب. ثم أمر أن يُربطوا في أذيال الخيول من قرطسا إلى دمنهور، ولكن الرب حفظهم دون أذى، ثم أمر الوالي بقطع رؤوسهم خارج مدينة دمنهور. فنالوا أكاليل الشهادة. فجاء المؤمنون وأخذوا أجسادهم وكفنوها بأكفان غالية ودفنوها بإكرام جزيل. بركة صلواتهم فلتكن معنا. آمين.</font>

<font color=-5952982>نياحة القديس البابا يوأنس التاسع عشر البطريرك الثالث عشر بعد المائة من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 1658 للشهداء ( 1942م )تنيَّح القديس البابا يوأنس التاسع عشر البطريرك الثالث عشر بعد المائة من بطاركة الكرازة المرقسية. وُلِدَ بدير تاسا مركز البداري محافظة أسيوط، من أبوين تقيين فنشأ على البر والتقوى، وكان منذ صغره شغوفاً بقراءة سير القديسين، ولما كبر اشتاق إلى الرهبنة فذهب وترَّهب بدير البرموس وسار سيرة فاضلة فرسموه قساً ثم قمصاً وأسندوا إليه رئاسة الدير. ولما خلا كرسي إيبارشية البحيرة رُسِمَ مطراناً لها سنة 1887م، وعُين أيضاً وكيلاً للكرازة المرقسية، ولما خلا كرسي المنوفية زكاه شعب الإيبارشية ليرعاهم فضُمت إليه سنة 1894م، فأصبح مطراناً للبحيرة والمنوفية ووكيلاً للكرازة المرقسية، وكان مقر كرسيه في الإسكندرية. فأنشأ فيها مدرسة لاهوتية لتعليم الرهبان. قضى في المطرانية اثنين وأربعين عاماً حفلت بجليل الأعمال، مثل بناء الكنائس وتجديدها وإنشاء المدارس القبطية، كما اعتنى خاصة بأديرة وادى النطرون. ولما تنيَّح البابا كيرلس الخامس، اجتمع المجمع المقدس واستقر الرأي على اختياره قائمقام البطريرك. وبعدها استقر رأى الجميع على تجليسه بطريركاً، في يوم 7 كيهك 1645 للشهداء ( 1928م )، وبعد جلوسه على الكرسي المرقسي اهتم بشئون الكنيسة والرهبان، فأنشأ مدرسة لاهوتية للرهبان في حلوان، كما رسم للمملكة الإثيوبية مطراناً قبطياً وأربعة أساقفة إثيوبيين. كما سافر في رحلة إلى الحبشة وعمل الميرون المقدس سنة 1930م ومرة ثانية خصيصاً لكنيسة إثيوبيا. اشتهر بعطفه على الفقراء والمحتاجين وتعضيده لكافة المشروعات النافعة للكنيسة. ولما أكمل سعيه الصالح تنيَّح بسلام. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

