<font color=-5952982>ظهور جسديّ القديس يوحنا المعمدان وأليشع النبي</font>

في مثل هذا اليوم ظهر جسدا يوحنا المعمدان وأليشع النبي بمدينة الإسكندرية، وذلك أن يوليانوس الجاحد أراد أن يبنى هيكل أورشليم بعدما هدمه وسباسيان وابنه تيطس، قاصداً أن يبطل قول السيد المسيح: " أنه لا يترك حجر على حجر لا يُنقض " (مت 24: 2). فلما شرع في البناء انبعثت نار من الأساس والتهمت الفعلة. فقال اليهود: " إن السبب في ذلك هو وجود أجساد بعض المسيحيين في هذا المكان، ويجب رفعها منه، فأمر يوليانوس بحرق الأجساد، ولما أخرجوا جسدَّي القديسين يوحنا المعمدان وأليشع النبي لحرقهما، تقدم بعض المسيحيين وأعطوا أموالاً للجند وأخذوا الجسدين وأتوا بهما إلى البابا أثناسيوس الرسولي بالإسكندرية، ففرح بذلك ووضعهما في مكان خاص إلى أن يبنى لهما كنيسة،وكان معه تلميذه ثاؤفيلس.
ولما جلس البابا ثاؤفيلس على الكرسي المرقسي تذكر ما قاله البابا أثناسيوس. فبنى الكنيسة ونقل إليها الجسدين. وحدث وهم سائرون بالجسدين أن عبروا أمام بيت امرأة من الصابئة (صابئة: تنتمي لِمَنْ يعبدون الكواكب)، وكان لها أربعة أيام متعسرة في الولادة، فسمعت ضجة الاحتفال، فتشفعت بالقديس يوحنا المعمدان ونذرت أنها تصير مسيحية إذا نجت من هذه الشدة، ولم تتم كلمتها حتى وضعت ولداً وأسمته يوحنا، ثم اعتمدت هي وأهل بيتها.
أما الجسدان فقد وضعوهما في الكنيسة بإكرام جزيل. وقد حدثت منهما عجائب كثيرة. ولما استشهد القديس مكاريوس أسقف قاو وضعوا جسده معهما. بركة صلواتهما فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس البابا يوأنس الثامن عشر البطريرك السابع بعد المائة من بطاركة الكرازة المرقسية</font>

وفيه أيضاً من سنة 1512 للشهداء ( 1796م ) تنيَّح القديس البابا يوأنس الثامن عشر البطريرك السابع بعد المائة من بطاركة الكرازة المرقسية. وُلِدَ هذا القديس بالفيوم من أبوين مسيحيين أسمياه يوسف، وقد ربياه تربية مسيحية حقيقية. ولما كبر مضى وترَّهب بدير القديس الأنبا أنطونيوس وقد أحبه الرهبان، وكان يفضل الخلوة على الاختلاط بالناس، رُسم قساً، ثم اختاره الرب للبطريركية يوم 15 بابه سنة 1486 للشهداء ( 1769م ).
وقد لاقى هذا البابا شدائد كثيرة من حكام البلاد، ولاسيما من حسن باشا القائد التركي الذي أخذ أموال البطريركية، ونهب بيوت المسيحيين كما تفشى وباء الطاعون حتى أفنى كثيرين.
وفى أيامه أرسل بابا روما يطلب إخضاع الكنيسة القبطية له، فقام الأنبا يوساب الأبح أسقف جرجا وأخميم بالرد على هذه الرسالة وتفنيد دعوى بابا روما، ودافع عن إيمان وعقيدة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية دفاعاً مجيداً. فتراجعت الكنيسة الكاثوليكية عن طلبها. وقد اهتم البابا يوأنس برعاية شعبه وتثبيت المفاهيم الإيمانية عنده، واشترك مع الْمُعَلِّم إبراهيم الجوهري في تعمير الأديرة والكنائس. كما قام بتكريس الميرون في كنيسة القديسة العذراء مريم بحارة الروم بالقاهرة في سنة 1502 للشهداء ( 1786م ). ولما أكمل سعيه الصالح تنيَّح بسلام بعد أن أقام على الكرسي المرقسي ستاً وعشرين سنة وسبعة أشهر وأربعة عشر يوماً. ونُقل جسده الطاهر إلى مقبرة البطاركة بكنيسة الشهيد مرقوريوس أبى سيفين بمصر القديمة. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

