<font color=-5952982>نياحة القديس أليشع النبي</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 847 ق.م. تنيَّح أليشع النبي تلميذ إيليا النبي، وهو أليشع بن شافاط من مدينة آبل بفلسطين، مسحه إيليا نبياً. وعند اصعاد إيليا إلى السماء في مركبة نارية طلب منه أليشع " ليكن نصيب اثنين من روحك علىَّ " (2مل 2: 9) وفعلاً تضاعف روح إيليا على أليشع، حينما سقط رداء إيليا عليه فأخذه وضرب به نهر الأردن، فانفلق وعبر أليشع على اليابسة (2مل 2: 14)، وذهب إلى أريحا. وحدث هناك أن بعضاً من سكانها أخبروه بأن موقع المدينة حسن ولكن الماء رديء والأرض مجدبة، فطلب صحناً جديداً ووضع فيه ملحاً وطرح الملح في النبع فصار الماء حلواً (2مل 2: 20 – 22). وحدثت على يديه معجزة أخرى عندما شكت له إحدى نساء بنى الأنبياء، أن الدائن يريد أخذ ولديها نظير الدين وليس لها ما توفى به، لكن عندها قليل من الزيت، قال لها: " اذهبي استعيري أوعية من عند جميع جيرانك لا تقللي، ثم ادخلي وأغلقي الباب على نفسك وعلى بنيك وَصُبِي الزيت في جميع هذه الأوعية وما امتلأ انقليه، فذهبت وفعلت كما أمرها وملأت جميع الأوعية، وعندما قالت لابنها قدم لي أيضاً وعاءً قال لا يوجد أيضاً وعاء، فوقف الزيت. ولما أخبرت رجل الله قال لها: اذهبي بيعي الزيت وأوفى دينك وعيشي أنت وبنوك بما بقى " (2مل 4: 3 – 7).
وقد أقام أليشع النبي ابن المرأة الشونمية، التي كان ينزل عندها، من الموت (2مل 4: 32 – 35)، كما أنقذ بنى الأنبياء من موت محقق، لأنهم طبخوا قثاءً برياً ساماً، وذلك بأنه أخذ دقيقاً وألقاه في قدر الطعام وطلب أن يقدموا الطعام للقوم فيأكلوا، فأكلوا ووجدوا كأن لم يكن شيئاً رديئاً في القدر (2مل 4: 41). كما صنع معجزة شبيهة بمعجزة إشباع الجموع من الخمس خبزات والسمكتين، حيث أنه أشبع من عشرين رغيفاً جموعاً كثيرة وفضل عنهم (2مل 4: 42 – 44). وأيضاً شفى نعمان السرياني من برصه، حينما قال له اذهب واغتسل سبع مرات في نهر الأردن فيرجع إليك لحمك وتطهر (2مل 5: 10). وهو الذي أسس مدارس بنى الأنبياء. وتتوالى معجزات هذا النبي فعندما قالوا له الموضع الذي نحن مقيمون فيه ضيق علينا، فلنذهب إلى الأردن ونأخذ من هناك خشباً ونعمل لأنفسنا موضعاً، فقال: اذهبوا وذهب معهم. وبينما كان أحدهم يقطع الخشب، سقطت الفأس في الماء، فأخذ رجل الله أليشع عوداً وألقاه في الموضع فطفا الفأس الحديد فقال ارفعه فمد يده وأخذه (2مل 6: 6).
وقد تنبأ بجوع يأتي على الأرض لمدة سبع سنين وقد تمت نبوته (2مل 8: 1). وحدثت أيضاً معجزة من جسده بعد نياحته، فبعدما أكمل سعيه الصالح وتنيَّح بسلام ودُفن في السامرة، وكان غزاة موآب يدخلون أرض إسرائيل، وفيما كانوا يدفنون رجلاً، إذ بهم رأوا الغزاة فطرحوا الرجل في قبر أليشع، فلما نزل الرجل ومس عظام أليشع عاش وقام على رجليه (2مل 13: 21). بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تكريس كنيسة القديس أباكلوج القس</font>

وفيه أيضاً تُعيِّد الكنيسة بتذكار تكريس كنيسة القديس الشهيد أبى كلوج القس. فبعد أن تم بناء البيعة المقدسة حضر الأنبا كيرلس الأسقف وكشف الرب لشماس صغير منظر القديس أبا كلوج يدخل البيعة بمجد عظيم وبصحبته شخص نوراني وجلسا على كرسيين وسط البيعة وأخبر الشماس الأب الكاهن بالمنظر فأمره أن يتمهل حتى الانتهاء، وفي هذه اللحظة دخل البيعة شخص به روح نجس وحالما دخل صرخ قائلاً: استحلفك يا قديس الله ألا تعذبني وسأخرج منه سريعاً، وكان أخرساً فتكلم في الحال ومجد جميع الموجودين الله. وبعد انتهاء التكريس استدعى الأسقف ذلك الشماس وسأله عما رآه فضرب الشماس ميطانية للأسقف وقال أنه رأى شيخاً وقوراً مع القديس أبا كلوج وكانا يشفيان المرضى ويطوفان البيعة المقدسة ثم عند وضع القربان على المذبح أخذ الشيخ الذي كان مع القديس مجمرة من ذهب ورفع بخوراً لا يوجد له مثيل في جودة الرائحة وقدم المجمرة للقديس أبا كلوج وقال له بارك من كان مستحقاً من الشعب الحاضر في كنيستك اليوم فبارك المصلين وانصرف عن المنشغلين بالأمور العالمية والمتكلمين في البيعة. وفي نصف الليل قام الأسقف وهو ما زال متحيراً مفكراً في من كان مع القديس أبا كلوج فظهر له الشيخ وقال له أنا هو واخيوس الأسقف الشهيد الذي كنت على الكرسي مثلك فتقوى وافتح عينيك وكن ساهراً فسجد له الأنبا كيرلس وقال له اغفر لي يا أبي. ثم أوصاه بالرعية، وطلب منه أن يُعَلِم المشاركين في الأسرار الإلهية بألا يتحدثوا بعضاً مع البعض بل يوجهوا حواسهم للصلاة. بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

