<font color=-5952982>استشهاد القديس إقلاديوس</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 20 للشهداء ( 304م ) استشهد القديس العظيم صورة الملائكة الشجاع الغالب في الحروب إقلاديوس بن ابطلماوس أخي الملك نوماريوس. وُلِدَ في أنطاكية وتربى تربية مسيحية حقيقية، ولما كبر التحق بالجندية وصار قائداً كبيراً لأنه ابن أخي الملك. وكان محبوباً من جميع أهل أنطاكية بسبب وداعته وشجاعته.
ولما أنكر الإيمان دقلديانوس ونادى بعبادة الأوثان اتفق هذا القديس مع القديس بقطر بن رومانوس على الاستشهاد من أجل اسم المسيح.
استدعى الملك القديس إقلاديوس وعرض عليه عبادة الأوثان، ووعده بمركز كبير لو أنه بخر للأوثان، ولما رفض بشدة أرسله إلى أريانوس والي أنصنا بصعيد مصر في صحبة ستة من جنوده، ولما وصل إقلاديوس إلى أنصنا علم أن أريانوس في أسيوط فأبحر بالسفينة إلى هناك، ولما وصلوا أسيوط قرأ أريانوس خطاب الملك الخاص بتعذيب إقلاديوس، فلاطفه ليبخر للأوثان فرفض، فأخذه معه على أنصنا وهناك عذبه بعذابات شديدة، وأخيراً وضعه على خشبة ثم طعنه بحربة، فأسلم روحه الطاهرة بيد الرب الذي أحبه. ونال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تذكار تكريس هيكل الأربعين شهيداً بكنيسة إبسوتير ( المخلص ) بالإسكندرية</font>

وفيه أيضاً تُعيِّد الكنيسة بتذكار تكريس هيكل الأربعين شهيداً بسبسطية، والذي أقيم بكنيسة إبسوتير ( المخلص ) بثغر الإسكندرية وتم تكريسه في مثل هذا اليوم.
بركة صلواتهم فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

