<font color=-5952982>نياحة القديس أبانوب المعترف</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 20 للشهداء ( 304م ) تنيَّح القديس أبانوب المعترف. كان ناسكاً فاضلاً في إحدى بلاد الصعيد ولما سمع عنه أريانوس الوالي استحضره وعرض عليه عبادة الأوثان فأجابه القديس قائلاً: " كيف أترك عبادة سيدي يسوع المسيح وأعبد الأصنام صنعة أيدي الناس "، فعذبه الوالي كثيراً ثم نفاه إلى الخمس مدن الغربية حيث ظل محبوساً سبع سنين. ولما ملك قسطنطين، أمر بالإفراج عن المحبوسين من أجل الإيمان، فخرج هذا القديس وجاء إلى مكان تعبده وأكمل سعيه الصالح ثم تنيَّح بسلام.
بركة صلواته فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

