<font color=-5952982>استشهاد القديس أبسخيرون الجندي القلينى</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 20 للشهداء ( 304م )، استشهد القديس أبسخيرون الجندي الذي من قلين (قلين: مدينة بمحافظة كفر الشيخ). كان من جنود فرقة أتريب في عهد الملك دقلديانوس. ولما أصدر الملك أوامره بالسجود للأوثان، رفض أبسخيرون فوضعه والي أتريب في السجن فكان يصلى. فظهر له ملاك الرب وقواه. ثم أرسله إلى أريانوس والي أنصنا، وفى السفينة صلى القديس فانحلت السلاسل وكان أريانوس في أسيوط. فذهبوا إليه وهناك وقف أمامه واعترف بالسيد المسيح.
استحضر الوالي ساحراً اسمه إسكندر قدم للقديس شيئاً من السم القاتل فرشمه بعلامة الصليب وشربه فلم ينله أي أذى فآمن الساحر، فقطع الوالي رأسه ونال إكليل الشهادة، وازداد الوالي غضباً على أبسخيرون فأمر بجلده بالسياط وسلخ جلده. وبعد أن عذبه بعذابات كثيرة أمر بقطع رأسه، فنال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>نياحة القديس مويسيس بجبل أخميم</font>

وفيه أيضاً تنيَّح القديس مويسيس بجبل أخميم. كان عابداً يقيم بجوار عين ماء بجبل أخميم، وقد التف حوله كثيرون وقد صار أباً ومرشداً لهم، ومن بين تلاميذه القديسان ديوسقورس وأخاه سكلابيوس. اللذان استشهدا في مذبحة أخميم الشهيرة يوم 1 طوبه سنة 304م. وبعد جهاد طويل شعر القديس مويسيس بقرب نياحته، فاستدعى أولاده وباركهم، وأوصاهم بالثبات على الإيمان وحفظ وصايا الرب، ثم فاضت روحه الطاهرة، فكفنوه ودفنوه بإكرام جزيل. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تكريس كنيسة الأنبا متاؤس الفاخورى بجبل إسنا</font>

وفيه أيضاً تم تكريس كنيسة القديس العظيم الأنبا متاؤس الفاخوري بجبل إسنا. وذلك أنه اعترى زوجة ملك النوبة شيطان رديء، ولما سمع ملك النوبة بمعجزات القديس، أرسل إليه بعض حاشيته اصطحبوه إلى هناك، فلما دخل المكان الذي كانت موجودة فيه زوجة الملك صرخ الشيطان وشُفيت المرأة، وأرجعوه إلى ديره مكرماً، وأرسل الملك أموالاً كثيرة، بنى بها القديس حصن الدير وكنيسة جميلة كُرست في مثل هذا اليوم. بركة صلوات القديس متاؤس فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

