<font color=-5952982>تذكار تكريس كنيسة السيدة العذراء المعروفة بالمحمَّة (المحمة: مسطرد حالياً، قرب القاهرة)</font>

في مثل هذا اليوم من سنة 617 للشهداء ( 901م ) تم تكريس كنيسة القديسة العذراء مريم والدة الإله المعروفة بالمحمَّة حيث ينبوع الماء الفائض من العين التي فجرها الرب يسوع المسيح في رحلته إلى مصر حيث شرب منها هو والعذراء ويوسف. ونبت في المكان نبات البلسم. وقد بُنيت في هذا المكان كنيسة على اسم القديسة العذراء تم تكريسها في مثل هذا اليوم. شفاعتها المقدسة فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>استشهاد القديس جرجس الجديد</font>

وفيه أيضاً من سنة 1103 للشهداء ( 1387م )، استشهد القديس جرجس الجديد. كان إسماعيلياً آمن بالسيد المسيح وانتظم في سلك الرهبنة فأمسكوه وعاقبوه بقسوة وأوقفوه أمام الملك الظاهر فاعترف بالسيد المسيح فأراد الملك أن يثنيه عن إيمانه بعطايا جزيلة لكنه رفض. فأمر بقطع رأسه فنال إكليل الشهادة. بركة صلواته فلتكن معنا. آمين.

<font color=-5952982>تذكار القديسة تمادا وأولادها وأرمانوس وأمه</font>

وفيه أيضاً تذكار القديسة تمادا وأولادها وأرمانوس وأمه. بركة صلواتهم فلتكن معنا. ولربنا المجد دائماً أبدياً آمين.

